{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fcharset0 Times New Roman;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\f0\fs20\par
\b ( Fran\'e7ais : )\line\par
\pard\sb100\sa100\lang3084\b0\f1\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../decouvrir/"}}{\fldrslt{\cf1\ul La chronique de SMAC dans \i D\'e9couvrir}}}\cf0\ulnone\i0\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../actualite/"}}{\fldrslt{\cf1\ul L'actualit\'e9 vue par le math\'e9maticien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../liens.php"}}{\fldrslt{\cf1\ul Liens math\'e9matiques int\'e9ressants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../lexique/"}}{\fldrslt{\cf1\ul Petit lexique math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \par
\pard\keepn\sb100\sa100\kerning36\b\fs48 L'actualit\'e9 vue par un math\'e9maticien\line\'c9dition du 12 juin 2005 \par
\pard\sb100\sa100\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\cf1\ul Liste de toutes les rubriques pass\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\sb100\sa100\b\fs36 Mais pourquoi diantre ont-ils choisi le 4 juillet?\par
\pard\sb100\sa100\b0\fs24 Par {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\cf1\ul Jean-Marie De Koninck}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\'c9coutez Jean-Marie De Koninck expliquer la mission Deep Impact (extraits d'une entrevue avec Andr\'e9 Arthur \'e0 CKNU, 21 juin 2005)! \par
\par
On se souvient de la com\'e8te Halley qui est pass\'e9e tout pr\'e8s de nous en 1986, soit \'e0 environ 300 millions de kilom\'e8tres de la Terre pour \'eatre plus pr\'e9cis. On pouvait alors l'observer \'e0 l'oeil nu gr\'e2ce \'e0 sa chevelure (d'o\'f9 le nom de "com\'e8te", qui provient du latin "coma" qui veut dire chevelure) s'\'e9tendant sur plus de 100 000 kilom\'e8tres, laissant derri\'e8re elle une queue de poussi\'e8re pouvant atteindre des centaines de millions de kilom\'e8tres. La sonde europ\'e9enne Giotto a \'e9t\'e9 lanc\'e9e vers cette com\'e8te le 2 juillet 1985 pour passer \'e0 500 kilom\'e8tres de celle-ci le 14 mars 1986. Gr\'e2ce aux images prises lors de cette approche, les scientifiques ont pu enfin voir le noyau d'une com\'e8te pour la premi\'e8re fois. Sa composition reste toutefois un myst\'e8re encore aujourd'hui.\par
L'orbite de la com\'e8te Halley autour du Soleil \'e9tant de 75 ann\'e9es, celle-ci repassera pr\'e8s de la Terre en 2061. La com\'e8te Halley n'est cependant pas la seule com\'e8te qui soit. Le 4 juillet 2005, la sonde am\'e9ricaine Deep Impact laissera d'ailleurs tomber un bloc de cuivre de 372 kilogrammes sur la com\'e8te Tempel 1, une collision qui se produira \'e0 seulement 133 millions de kilom\'e8tres de la Terre. Il s'agit de la premi\'e8re mission spatiale ayant pour objectif de sonder l'int\'e9rieur d'une com\'e8te.\par
La com\'e8te Tempel 1 a \'e9t\'e9 d\'e9couverte en 1867 par Ernst Wilhelm Tempel. Elle porte le num\'e9ro 1, pour la simple et bonne raison qu'une autre porte le num\'e9ro 2. Quelques ann\'e9es apr\'e8s sa d\'e9couverte, Tempel 1 a \'e9t\'e9 perdue de vue... pour un si\'e8cle. Elle a \'e9t\'e9 red\'e9couverte en 1967. Elle est en orbite autour du soleil avec une p\'e9riode de 5,5 ann\'e9es. On ne conna\'eet pas ses dimensions exactes, car on ne peut pas voir son noyau; mais \'e0 l'aide des images fournies par le t\'e9lescope Hubble, on a pu \'e9valuer son diam\'e8tre moyen \'e0 environ 6 kilom\'e8tres et observer qu'elle a une forme plut\'f4t allong\'e9e.\par
On sait d\'e9j\'e0 que les com\'e8tes se composent en surface de glace et de poussi\'e8res, mais \'e0 ce jour, nul ne conna\'eet de quoi est fait leur int\'e9rieur. En analysant soigneusement l'impact produit sur Tempel 1 \'e0 1h52 le matin du 4 juillet 2005, on esp\'e8re en apprendre davantage sur sa composition.\par
Voil\'e0 maintenant 6 ans qu'une \'e9quipe de 250 universitaires, ing\'e9nieurs et administrateurs pr\'e9parent cette mission. Il s'agit d'un partenariat entre l'Universit\'e9 de Maryland, JPL (Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, Californie) et Ball Aerospace and Technologies Corporation (Boulder, Colorado).\par
\par
La sonde Deep Impact a quitt\'e9 la Terre le 12 janvier 2005. Elle aura mis 173 jours pour atteindre la com\'e8te apr\'e8s un parcours de 431 millions de kilom\'e8tres. Le 3 juillet au matin, de la sonde de 976 kilogrammes va se d\'e9tacher un impacteur d'un m\'e8tre cube de 372 kilogrammes. Cet impacteur, aussi appel\'e9 SMART (pour "Self Monitoring Analysis and Reporting Technology"), est principalement fait de cuivre, un mat\'e9riau que l'on croit ne pas retrouver \'e0 l'int\'e9rieur d'une com\'e8te. Pendant 22 heures, le module principal et l'impacteur seront dirig\'e9s \'e0 distance par les navigateurs du JPL en Californie. Les communications voyageant \'e0 la vitesse de la lumi\'e8re, il faudra alors environ 7 minutes pour qu'un signal envoy\'e9 depuis la Terre atteigne la sonde. Deux heures avant l'impact, SMART entrera en mode autonome pour se diriger de lui-m\'eame vers la com\'e8te, laquelle voyage \'e0 37 100 kilom\'e8tres \'e0 l'heure, soit 10,3 kilom\'e8tres par seconde. Avant d'arriver \'e0 son but, SMART devra cependant franchir un espace rempli de d\'e9bris \'e9manant de la com\'e8te, lesquels pourraient d\'e9truire l'impacteur et faire \'e9chouer la mission. Quant au module principal, ce dernier passera alors \'e0 500 kilom\'e8tres sous la com\'e8te. Il aura environ 13 minutes pour capter les images de l'impact, apr\'e8s quoi il devra foncer dans la queue de la com\'e8te en tentant de se prot\'e9ger des d\'e9bris de celle-ci gr\'e2ce \'e0 son bouclier. En plus de ce module, quelque trente t\'e9lescopes terrestres vont observer l'explosion. \par
On a calcul\'e9 que la collision ne fera pas d\'e9vier la com\'e8te de sa trajectoire. En fait, il n'y a aucune crainte \'e0 avoir que Tempel 1 d\'e9vie vers la Terre, car on estime que l'impact changera son orbite d'\'e0 peine 10 m\'e8tres, soit environ une seconde sur une p\'e9riode de 5,5 ann\'e9es. C'est bien peu compar\'e9 \'e0 la d\'e9viation de 378 kilom\'e8tres qu'elle subira lorsqu'elle passera pr\'e8s de Jupiter en 2024.\par
Il y a quelques jours, les ing\'e9nieurs se sont aper\'e7us que la cam\'e9ra principale \'e9tait hors focus. Un d\'e9faut de fabrication du miroir du t\'e9lescope: il n'est pas plat; en r\'e9alit\'e9, il a un rayon de courbure de 15 kilom\'e8tres (pour \'eatre parfait, il devrait avoir un rayon infini !). Afin d'\'e9viter ce probl\'e8me, il aurait fallu tester le mat\'e9riel dans un r\'e9servoir cryog\'e9nique, sous vide et \'e0 des temp\'e9ratures aussi basses que dans l'espace. Mais ce genre de v\'e9rification co\'fbte tr\'e8s cher et le fabriquant avait garanti que tout fonctionnerait parfaitement...\par
Les amateurs qui surveilleront les images transmises en direct par la sonde ne verront pas de diff\'e9rence et seront donc bien servis. Par contre, pour \'eatre en mesure de faire des analyses concluantes, les scientifiques ont besoin d'images exactes. C'est alors que les math\'e9maticiens arrivent \'e0 la rescousse. En utilisant une transformation math\'e9matique appel\'e9e d\'e9convolution et beaucoup de temps d'ordinateur, on sera en mesure de corriger les images capt\'e9es par la cam\'e9ra, avec quelques heures de retard...\par
Plus on se rapproche du 4 juillet, plus les ing\'e9nieurs sont nerveux. Les raisons sont nombreuses. L'une d'elles est le fonctionnement de l'impacteur. Celui-ci doit se s\'e9parer du module principal 24 heures avant l'impact, soit \'e0 environ 860 000 kilom\'e8tres de sa cible. SMART est muni de batteries pour faire fonctionner tous les appareils \'e9lectroniques \'e0 son bord: il dispose d'une autonomie de 24 heures. Il dispose \'e9galement d'un peu de carburant pour orienter sa trajectoire. Comme on ne peut pas tester le fonctionnement de l'impacteur avant de le rel\'e2cher et comme plusieurs probl\'e8mes risquent d'arriver pendant ces 24 heures, les ing\'e9nieurs envisagent maintenant la possibilit\'e9 d'effectuer la s\'e9paration seulement 10 heures avant l'impact. Toutefois, dans une telle \'e9ventualit\'e9, la sonde principale devra br\'fbler davantage de carburant pour \'e9viter une collision avec la com\'e8te. Or, si elle utilise trop de carburant, elle mettra en p\'e9ril la r\'e9alisation de sa prochaine mission, celle d'aller \'e0 la rencontre d'une autre com\'e8te dans trois ans.\par
Un autre probl\'e8me pourrait \'e9galement survenir: il est possible que l'impacteur n'arrive pas \'e0 se s\'e9parer du module principal. Dans un tel cas, c'est toute la sonde (l'impacteur attach\'e9 au module principal) qu'on enverra s'\'e9craser sur la com\'e8te. Il faudrait alors compter sur les t\'e9lescopes terrestres et sur ceux qui sont en orbite autour de la Terre (Hubble et Spitzer) pour observer l'impact. Il va de soi que les images seraient alors beaucoup moins r\'e9v\'e9latrices. Une raison de plus pour souhaiter que tout se passe bien!\par
Et cela, on le saura en visionnant l'action en direct sur le site de la mission: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://deepimpact.jpl.nasa.gov/"}}{\fldrslt{\cf1\ul deepimpact.jpl.nasa.gov}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \par
Mais pourquoi diantre les Am\'e9ricains ont-ils choisi la date du 4 juillet pour l'impact?\par
\par
\pard\lang1036\f0\fs20\par
\b (Anglais : )\par
\par
\pard\keepn\sb100\sa100\lang3084\kerning36\f1\fs48 News seen by a mathematician\line June 12th 2005 \par
\pard\sb100\sa100\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\cf1\ul Past columns}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\sb100\sa100\b\fs36 Why the hell did they choose the 4th of July?\par
\pard\sb100\sa100\b0\fs24 By {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\cf1\ul Jean-Marie De Koninck}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\par
Listen to Jean-Marie De Koninck explain the Deep Impact mission (excerpt from an interview with Andr\'e9 Arthur on CKNU, June 21st 2005 - French only)\par
\par
Everyone remembers Comet Halley that flew very close to us in 1986. To be more precise, it came as close as 300 million kilometers from the Earth. It could then be observed with the naked eye due to its tail (the word \i comet\i0  comes from the latin \i coma\i0 , meaning hair of the head, due to the resemblance of a comet's tail to streaming hair.) spread over 100,000 kilometers and leaving a dust trail behind as long as a hundred kilometers. The european probe Giotto was launched towards the comet Hally on July 2nd 1985 and came 500 kilometers to it on March 14 1986.  Thanks to the images taken on this approach, scientists have been able to see the core of a comet fo the first time. Its composition still remains a mystery today.\par
Comet Halley takes 75 years to make a revolution around the sun. It will cross path with Earth again in 2061. Halley's comet is not the only comet in existence. On July 4 2005, the American probe Deep Impact will drop a 372 kg copper block on Comet Tempel 1. This collision will take place at a mere 133 million km from Earth. It is the first space mission with the goal to probe the insides of a comet.\par
Comet Tempel 1 was discovered in 1867 by Ernst Wilhelm Tempel. It is simply called Tempel 1 because another comet is called Tempel 2. A few years after its discovery, astronomers lost sight of Tempel 1 for ... a century. It was rediscovered in 1967. It orbits the sum with a 5.5 year period. Its exact size is still unknown because its core is not visible, athough images provided by the Hubble space telescope helped astronomers observe its ellongated shape and observe estimate its diameter to be about 6 kilometers.  \par
The fact that the surface of comets is made of ice and dust is already known, but to this day, the composition of their interior remains unknown. By carefully analyzing the impact produced on Tempel 1 at 1:52 on the morning of the 4 of July 2005, astronomers hope to learn more about its composition.\par
A team of 250 university professors, engineers, and managers have been busy preparing this mission for 6 years. The Deep Impact mission is a partnership between the University of Maryland, JPL (Jet Propuslion Laboratory, Pasadena, California), and Ball Aerospace and Technologies Corporation (Boulder, Colorado).\par
The Deep Impact probe left Earth on January 12 2005. It will take 173 days to reach the comet, after a 431 million kilometer journey. On the morning of July 3, a 1 meter cube 372 kg impactor will detach from the 976 kg probe. This impactor, also called SMART (for Self Monitoring Analysis and Reporting Technology) is for the most part made of copper, a material that should not be found inside a comet. During 22 hours, the main module and the impactor will be remotely controlled by the JPL navigators in California. Communication waves travelling at the speed of light, it will take about 7 minutes for a signal sent from Earth to reach the probe. 2 hours before the impact, SMART will switch into autonomous mode to find it's own way to the comet, which travels 1t 37,100 kilometers per hour or 10.3 kilometers per second. Before reaching its goal, SMART will have to navigate through a layer of debris emanating from the comet. These debris could damage the impactor and fail the entire mission. The main module will then be 500 km under the comet. It will have about 13 minutes to capture the images of the impact, before rushing into the comet's tail, using its shield to protect itself from the debris. On top of this module, more than 30 Earth-bound telescope will be observing the explosion.\par
It was calculated that the collision will not deflect the comet from its trajectory. In fact, one should not be afraid that the trajectory of Tempel 1 deflects towards the Earth, because it is estimated that the impact will only change its orbit by 10 meters, which corresponds to about 1 second out of a 5.5 year period. This is of minor importance in comparison with the 378 km deflection it will undergo when it will travel near Jupiter in 2024.\par
A few days ago, the engineers have realized that the main camera was out of focus. This was due to a fabrication defect of the telescope's mirror. It is not flat, it actually has a 15 kilometer radius of curvature (to be ideal, it should have an infinite radius of curvature!) To avoid this problem, the telescope should have been tested in a cryogenic tank, in vaccuum, and at temperatures as low as the temperatures in outer spaces. This type of test if overly expensive and the manufacturer had guaranteed that everything would function properly.\par
Amateur astronomers who will watch the images transmitted live from the probe will not notice the difference and will be well-served. However, scientists need exact images to be able to analyze them properly. This is where mathematicians come to the rescue. By using a mathematical transformation called deconvolution and agreat deal of computing time, the image captures by the space-bound camera will be corrected ... with a delay of a few hours.\par
As the 4th of July approaches, the mission engineer grow increasingly nervous. Reasons are numerous. One reason is the functionning of the impactor. It must be released from the main module 24 hours before the impact, that is 860,000 km from it target. SMART is supplied batteries to insure the functionning of all its electronic devices. It has a 24 hour autonomy. It is also supplied with a small quanty of fuel to direct its trajectory. Since the functioning of the impactor cannot be tested without releasing it and many problems may happen during those 24 hours, the engineers are now considering releasing the impactor only 10 hours before the impact. However, this scenario implies that the main probe would need to burn more fuel to avoid a collision with the comet. If it uses too much fuel, it will jeopardize the realization of its next mission; meeting another comet in three years.\par
Another problem can occur; it is possible that the impactor does not separate from the main module. In that scenario, the whole probe (the impactor attached to the main module) will be sent crashing on the comet. The NASA will then count on Earth-bound telescopes and those orbiting the Earth (Hubble and Spitzer) to observe the impact. It goes without saying that the images captured would not be as revealing. Another reason to wish that the mission takes place flawlessly!\par
You can find out by watching the impact live on the mission web site : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://deepimpact.jpl.nasa.gov/"}}{\fldrslt{\cf1\ul deepimpact.jpl.nasa.gov}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \par
But one question remains ; why the hell did the Americans choose the 4th of July for the impact?\par
\pard\lang1036\b\f0\fs20\par
\b0\par
\b ( Notes :\par
\par
- Le th dans les dates doit \'eatre en superscript\par
\par
)\b0\par
\par
\par
\par
}
 