{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fcharset0 Times New Roman;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\f0\fs20\par
\b ( Les notes entre paranth\'e8ses sont des indications pour mieux comprendre le texte ou des commentaires.)\par
\par
\par
( Fran\'e7ais : ) \b0\par
\par
\pard\keepn\sb100\sa100\lang3084\kerning36\b\f1\fs48 Petit lexique math\'e9matique\par
\pard\sb100\sa100\kerning0\b0\fs24 Cette page d\'e9finit de mani\'e8re tr\'e8s br\'e8ve des termes math\'e9matiques que l'on rencontre fr\'e9quemment. Si vous souhaitez obtenir davantage de d\'e9tails sur une notion particuli\'e8re, nous vous recommandons de consulter le site fran\'e7ais de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://fr.wikipedia.com/"}}{\fldrslt{\cf1\ul Wikipedia}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui poss\'e8de un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Math%C3%A9matiques"}}{\fldrslt{\cf1\ul portail}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  tr\'e8s complet sur les math\'e9matiques.\par
Remerciements \'e0 \'c9rik Pronovost pour la compilation et la r\'e9daction de certaines des entr\'e9es du lexique. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "/contact.php"}}{\fldrslt{\cf1\ul Contactez-nous}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  si vous souhaitez contribuer au lexique ou pour rapporter une erreur. (NOTE: cette page est en construction et n\'e9cessite quelques ajustements typographiques dans certaines formules math\'e9matiques.)\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-A""}}{\fldrslt{\cf1\ul A}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-B""}}{\fldrslt{\cf1\ul B}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-C""}}{\fldrslt{\cf1\ul C}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-D""}}{\fldrslt{\cf1\ul D}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-E""}}{\fldrslt{\cf1\ul E}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-F""}}{\fldrslt{\cf1\ul F}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-G""}}{\fldrslt{\cf1\ul G}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-H""}}{\fldrslt{\cf1\ul H}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-I""}}{\fldrslt{\cf1\ul I}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-J""}}{\fldrslt{\cf1\ul J}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-K""}}{\fldrslt{\cf1\ul K}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-L""}}{\fldrslt{\cf1\ul L}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-M""}}{\fldrslt{\cf1\ul M}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-N""}}{\fldrslt{\cf1\ul N}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-O""}}{\fldrslt{\cf1\ul O}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-P""}}{\fldrslt{\cf1\ul P}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Q""}}{\fldrslt{\cf1\ul Q}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-R""}}{\fldrslt{\cf1\ul R}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-S""}}{\fldrslt{\cf1\ul S}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-T""}}{\fldrslt{\cf1\ul T}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-U""}}{\fldrslt{\cf1\ul U}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-V""}}{\fldrslt{\cf1\ul V}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-W""}}{\fldrslt{\cf1\ul W}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-X""}}{\fldrslt{\cf1\ul X}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Y""}}{\fldrslt{\cf1\ul Y}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Z""}}{\fldrslt{\cf1\ul Z}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \par
Alg\'e8bre L'\i alg\'e8bre\i0  est la branche des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui \'e9tudie les structures alg\'e9briques. Alg\'e9brique D\'e9finition \'e0 venir. Algorithme Un \i algorithme\i0  est une proc\'e9dure pr\'e9cise qui sert \'e0 r\'e9soudre un probl\'e8me \'e0 l'aide d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'\'e9tapes. Par exemple, si une universit\'e9 veut conna\'eetre la note la plus \'e9lev\'e9e dans un ensemble d'examens subis par des milliers d'\'e9tudiants, elle peut r\'e9soudre son probl\'e8me en utilisant l'algorithme suivant : \par
\pard\fi-360\li720\sb100\sa100\tx720 On construit une suite finie d'entiers avec les notes des \'e9tudiants. \par
On d\'e9finit l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire comme celui qui est \'e9gal au premier entier de la suite. (L'\'e9l\'e9ment maximal provisoire sera le plus grand entier examin\'e9 \'e0 toute \'e9tape de la proc\'e9dure.) \par
On compare l'entier suivant de la suite \'e0 l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire et, s'il est plus grand que l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire, on d\'e9finit l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire pour qu'il soit \'e9gal \'e0 cet entier. \par
On r\'e9p\'e8te l'\'e9tape pr\'e9c\'e9dente pour chacun des autres entiers de la suite. \par
On arr\'eate lorsqu'il ne reste plus d'entiers dans la suite. \'e0 cette \'e9tape, l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire est le plus grand entier de la suite. \par
\pard\sb100\sa100 Angle Soit deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Segment_de_droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul segments de droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . La quantit\'e9 de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rotation""}}{\fldrslt{\cf1\ul rotation}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , avec le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Intersection""}}{\fldrslt{\cf1\ul intersection}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sommet""}}{\fldrslt{\cf1\ul sommet}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ), n\'e9cessaire pour passer d'un segment \'e0 l'autre correspondant est appel\'e9 l'\i angle\i0  entre les deux segments. Aire D\'e9finition \'e0 venir. Anneau Un \i anneau\i0  est un triplet (\i A\i0 ,+,\'d7) tel que \i A\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , + est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne telle que (\i A\i0 ,+) soit une groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et \'d7 est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Associativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul associative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par rapport \'e0 +. Application Une \i application\i0  \'83 d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  dans un ensemble \i F\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Applicative""}}{\fldrslt{\cf1\ul applicative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Applicative Une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Correspondance""}}{\fldrslt{\cf1\ul correspondance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est dite \i applicative\i0  si tout el\'e9ment de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de d\'e9part a au moins une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Image""}}{\fldrslt{\cf1\ul image}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Argument Un \i argument\i0  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'83 est un de ses {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Parametre""}}{\fldrslt{\cf1\ul param\'e8tres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sur lesquels la valeur de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9pend. Associativit\'e9 Une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne * sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  est dite \i associative\i0  si pour tout \i x\i0 , \i y\i0  et \i z\i0  dans \i S\i0 , (\i x\i0 *\i y\i0 )*\i z\i0  = \i x\i0 *(\i y\i0 *\i z\i0 ). Axiome L'\i axiome\i0  est utilis\'e9 pour d\'e9signer une v\'e9rit\'e9 premi\'e8re \'e0 l'int\'e9rieur d'une th\'e9orie. Axiome des parall\'e8les L'\i axiome des parall\'e8les\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiome}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  suivant: par un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  n'appartenant pas \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i D\i0 , on ne peut faire passer qu'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droites_paralleles""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite parall\'e8le}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 \i D\i0 . Bien d\'e9fini Une expression est appel\'e9e \i bien d\'e9finie\i0  si sa d\'e9finition lui assigne une unique interpr\'e9tation de valeur. Boule ouverte Soit \i E\i0 , un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel_norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel norm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul norme}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i N\i0 . La \i boule ouverte\i0  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rayon""}}{\fldrslt{\cf1\ul rayon}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i r\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0  de \i E\i0  tel que \i N\i0 (\i a\i0 -\i x\i0 ) < \i r\i0 . Centre Le \i centre\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sp\'e9cial qui a habituellement un emplacement avec des propri\'e9t\'e9s de sym\'e9trie par rapport aux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Courbe""}}{\fldrslt{\cf1\ul courbe}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Solide""}}{\fldrslt{\cf1\ul solide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Cercle Un \i cercle\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "Point"}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Plan""}}{\fldrslt{\cf1\ul plan}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est \'e9quidistant d'un certain point donn\'e9 \i O\i0 . Cinq postulats d'Euclide Les \i cinq postulats d'Euclide\i0  sont cinq {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiomes}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qu'Euclide a publi\'e9 dans son ouvrage \i\'c9l\'e9ments de math\'e9matiques\i0  et qui permettent de construire la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9trie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui \'e9tait utilis\'e9e \'e0 l'\'e9poque. Circonf\'e9rence D\'e9finition \'e0 venir. Circonscription D\'e9finition \'e0 venir. Coefficient En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i coefficient\i0  est un facteur multiplicatif qui d\'e9pend d'un certain objet, comme une variable (par exemple, les coefficients d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Polynome""}}{\fldrslt{\cf1\ul polyn\'f4me}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ), un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base et ainsi de suite. Collection Le terme \i collection\i0  est g\'e9n\'e9ralement utilis\'e9 pour signifier un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  o\'f9 l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ordre""}}{\fldrslt{\cf1\ul ordre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est ignor\'e9 mais que la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Multiplicite""}}{\fldrslt{\cf1\ul multiplicit\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est importante. Combinaison lin\'e9aire Une \i combinaison lin\'e9aire\i0  est la somme d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Constante""}}{\fldrslt{\cf1\ul constants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  plac\'e9s en face de chacun. Commutativit\'e9 Deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0  et \i y\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  sont dits \i commutatifs\i0  sous l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Operation_binaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul op\'e9ration binaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * s'ils satisfont \i x\i0 *\i y\i0  = \i y\i0 *\i x\i0 . Compl\'e9mentaire Si un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  est contenu dans un univers \i U\i0 , alors le \i compl\'e9mentaire\i0  de \i A\i0  est l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i U\i0  qui ne sont pas dans \i A\i0 . Constante Une \i constante\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Bien_defini""}}{\fldrslt{\cf1\ul bien d\'e9fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Coordonn\'e9es D\'e9finition \'e0 venir. Voir aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Systeme_de_coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul syst\'e8me de coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Corps Un \i corps\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i K\i0  muni de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  not\'e9es en g\'e9n\'e9ral + et \'d7 v\'e9rifiant que (\i K\i0 ,+) forme un groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dont l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est not\'e9 0, (\i K\i0 -\{0\},\'d7) forme un groupe multiplicatif et la multiplication est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pour l'addition. Correspondance Une \i correspondance\i0  est la somme disjointe de trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dont le dernier est une partie du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_cartesien""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit cart\'e9sien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  du premier par le deuxi\'e8me. Couple Un \i couple\i0  de deux objets est la donn\'e9e de ces deux objets dans un ordre d\'e9termin\'e9. Courbe Une \i courbe\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui se meut suivant une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9termin\'e9e. Dimension La \i dimension\i0  est le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  n\'e9cessaires pour identifier un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sur un objet. Distance La \i distance\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i d\i0  de \i E\i0  \'d7 \i E\i0  dans l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres r\'e9els}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_positif""}}{\fldrslt{\cf1\ul positifs}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  telle que: \par
\pard\fi-360\li-360\sb100\sa100\tx720 pour tous \i x\i0  et \i y\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 ) = \i d\i0 (\i y\i0 ,\i x\i0 ) \par
pour tous \i x\i0  et \i y\i0  \'e9l\'e9ments de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 ) = 0 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Si_et_seulement_si""}}{\fldrslt{\cf1\ul si et seulement si}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0 =\i y\i0  \par
pour tout \i x\i0 , \i y\i0  et \i z\i0  \'e9l\'e9ments de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i z\i0 ) est inf\'e9rieure ou \'e9gale \'e0 \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 )+\i d\i0 (\i y\i0 ,\i z\i0 ) \par
\pard\sb100\sa100 Distributivit\'e9 On dit qu'un op\'e9rateur * est \i distributif\i0  sur un op\'e9rateur + si pout tout x,y,z, on a la propri\'e9t\'e9 suivante: \i x\i0 *(\i y\i0 +\i z\i0 )=(\i x\i0 *\i y\i0 )+(\i x\i0 *\i z\i0 ) et de m\'eame \'e0 droite. Distributivit\'e9 \'e0 gauche La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i distributive \'e0 gauche\i0  par rapport \'e0 une loi interne + de \i E\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec le compos\'e9 par la loi + de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  est \'e9gal au compos\'e9 par la loi + des deux compos\'e9s par la loi * des ces \'e9l\'e9ments de \i E\i0  avec le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pr\'e9c\'e9dent. Diviseur D\'e9finition \'e0 venir. Droite Une \i droite\i0  est une figure \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  n'ayant pas d'\'e9paisseur et qui est \'e9tendue infiniment dans les deux directions. Droites parall\'e8les Deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droites}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont dites \i parall\'e8les\i0  si elles n'ont aucun {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  commun ou si elles sont confondues. \i e\i0  D\'e9finition \'e0 venir. \'c9l\'e9ment Les objets dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont ses \i\'e9l\'e9ments\i0 . \'c9l\'e9ment neutre Un \i\'e9l\'e9ment neutre\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pour une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de cet ensemble qui laisse tous les autres \'e9l\'e9ments inchang\'e9s lorsqu'il ets combin\'e9 avec eux par cette loi. \'c9l\'e9ment unit\'e9 Un \i\'e9l\'e9ment unit\'e9\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \'c9quation D\'e9finition \'e0 venir. Ensemble Un \i ensemble\i0  est une collection d'objets distincts avec une description pr\'e9cise nous permettant de savoir si un objet quelconque est dans l'ensemble ou pas. Espace Le concept d'\i espace\i0  est une importante construction math\'e9matique extr\'eamement g\'e9n\'e9rale. Les membres d'un espace r\'e9pondent \'e0 certaines propri\'e9t\'e9s d'addition. Espace affine Un \i espace affine\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  utilis\'e9 dans des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9tries}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  parfaitement coh\'e9rentes, mais diff\'e9rentes de celle d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Euclide""}}{\fldrslt{\cf1\ul Euclide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome_des_paralleles""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiome des parall\'e8les}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Espace euclidien Un \i espace euclidien\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_affine""}}{\fldrslt{\cf1\ul affine}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  muni d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Espace vectoriel Un \i espace vectoriel\i0  \i E\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Corps""}}{\fldrslt{\cf1\ul corps}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i K\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  muni de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , l'une interne not\'e9e + (attention \'e0 ne pas confondre avec la premi\'e8re loi du corps \i K\i0 ), et l'autre externe not\'e9e \bullet , qui v\'e9rifient les propri\'e9t\'e9s suivantes, appel\'e9es aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiomes}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 : (\i E\i0 ,+) est un groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et la loi externe \bullet  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i K\i0  \'d7 \i E\i0  dans \i E\i0 . Cette derni\'e8re loi doit r\'e9pondre aux quatre axiomes suivants: \par
\pard\fi-360\li360\sb100\sa100\tx720 l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_unite""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment unit\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  1 du corps \i K\i0  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 gauche pour la loi \bullet  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite_a_gauche""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive \'e0 gauche}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pas rapport \'e0 l'addition de \i E\i0  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Exodistributivite_a_droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul exodistributive \'e0 droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pas rapport \'e0 l'addition du corps \i K\i0  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Exoassociativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul exoassociative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par rapport \'e0 la multiplication du corps \i K\i0  \par
\pard\sb100\sa100 Espace vectoriel norm\'e9 Un \i espace vectoriel norm\'e9\i0  est la donn\'e9e d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  et d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul norme}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i N\i0  sur \i E\i0 . Euclide D\'e9finition \'e0 venir. Exoassociativit\'e9 La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i exoassociative\i0  par rapport \'e0 une loi interne + de \i S\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un autre {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  est \'e9gal au compos\'e9 de cet \'e9l\'e9ment de \i E\i0  avec le compos\'e9 des deux scalaires par la loi +. Exodistributivit\'e9 \'e0 droite La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i exodistributive \'e0 droite\i0  par rapport \'e0 une loi interne \'d7 de \i S\i0  relativement \'e0 une autre loi interne + de \i E\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  avec le compos\'e9 par la loi \'d7 de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est \'e9gal au compos\'e9 par la loi + des deux compos\'e9s par la loi * de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  avec chaque scalaire. Facteur D\'e9finition \'e0 venir. Famille Une \i famille\i0  est un terme g\'e9n\'e9rique synonyme de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Collection""}}{\fldrslt{\cf1\ul collection}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sous-ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul sous-ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Ferm\'e9 Les \i ferm\'e9s\i0  d'une topologie sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ouvert""}}{\fldrslt{\cf1\ul ouverts}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Fermeture d'ensemble La \i fermeture\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  est le plus petit ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ferme""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  contenant \i A\i0 . Figure Une \i figure\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Figure ferm\'e9e D\'e9finition \'e0 venir. Fini D\'e9finition \'e0 venir. Voir aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Fonction Une \i fonction\i0  \'83 d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  \'e0 un ensemble \i B\i0  assigne, \'e0 chaque {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  de \i A\i0 , un unique \'e9l\'e9ment de \i B\i0 , appel\'e9 l'image de de \i a\i0  sous \'83. Fonction z\'eata (de Riemann) D\'e9finition \'e0 venir. Fronti\'e8re La \i fronti\'e8re\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , connus sous le nom de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point_de_frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul points de fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , qui sont les membres de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un certain ensemble \i S\i0  et de la fermeture d'ensemble de son ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . G\'e9om\'e9trie La \i g\'e9om\'e9trie\i0  est la science {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figures}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Plan""}}{\fldrslt{\cf1\ul plan}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est des volumes dans l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . G\'e9om\'e9trie euclidienne Une \i g\'e9om\'e9trie euclidienne\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9trie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui respecte les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Cinq_postulats_d_Euclide""}}{\fldrslt{\cf1\ul cinq postulats d'Euclide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Groupe D\'e9finition \'e0 venir. \i i\i0  D\'e9finition \'e0 venir. Image Si \'83 est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i D\i0  sur \i Y\i0 , alors l'\i image\i0  de \'83 est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de toutes les valeurs que \'83 peut prendre lorsque son {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Argument""}}{\fldrslt{\cf1\ul argument}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  varie sur \i D\i0 . Ind\'e9pendance lin\'e9aire Soit une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Famille""}}{\fldrslt{\cf1\ul famille}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de vecteurs, les vecteurs de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Famille""}}{\fldrslt{\cf1\ul famille}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont \i lin\'e9airement ind\'e9pendants\i0  si toute {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Combinaison_lineaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul combinaison lin\'e9aire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_nul""}}{\fldrslt{\cf1\ul nulle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de ces vecteurs a n\'e9cessairement tous ses {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  nuls. Infini D\'e9finition \'e0 venir. Inscription D\'e9finition \'e0 venir. Intersection L'\i intersection\i0  de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  et \i B\i0  est l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  communs de \i A\i0  et \i B\i0 . Intervalle Un \i intervalle\i0  de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres r\'e9els}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est une partie \i I\i0  de l'ensemble des nombres r\'e9els v\'e9rifiant la propri\'e9t\'e9 suivante: pour tout \i x\i0  et \i y\i0  de \i I\i0 , pour tout nombre r\'e9el \i z\i0 , si \i x\i0  < \i z\i0  < \i y\i0 , alors \i z\i0  est \'e9l\'e9ment de \i I\i0 . Lin\'e9airement ind\'e9pendants D\'e9finition \'e0 venir. Loi Une \i loi\i0  est un \'e9nonc\'e9 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui donne toujours la v\'e9rit\'e9. Loi des grands nombres D\'e9finition \'e0 venir. Loi de Poisson D\'e9finition \'e0 venir. Loi normale (gaussienne) D\'e9finition \'e0 venir. Longueur La \i longueur\i0  d'un objet repr\'e9sente la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  entre deux de ses extr\'e9mit\'e9s, les plus \'e9loign\'e9es possibles. Math\'e9matiques Les \i math\'e9matiques\i0  sont commun\'e9ment consid\'e9r\'e9es comme la science des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figures}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et des structures. Module Un \i module\i0  est un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans lequel les choses peuvent s'additionner ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutativement}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  en multipliant les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et dans lequel la plupart des r\'e8gles de manipulation de vecteurs tiennent. Multiple D\'e9finition \'e0 venir. Multiplicit\'e9 Le mot \i multiplicit\'e9\i0  est un terme g\'e9n\'e9ral signifiant le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de valeurs pour laquelle une condition donn\'e9e tient. Nombre Un \i nombre\i0  est une quantit\'e9 abstraite utilis\'e9e pour d\'e9nombrer et classer des objets ou pour mesurer une grandeur physique. Nombre complexe D\'e9finition \'e0 venir. Nombre de Mersenne D\'e9finition \'e0 venir. Nombre entier Les \i nombres entiers\i0  sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_naturel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres naturels}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  auxquelles on ajoute les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  0,-1,-2,-3,\'85 Nombre fini Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est appel\'e9 un \i nombre fini\i0  s'il existe un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i M\i0  tel que \i a\i0  est plus petit que \i M\i0 . Nombre infini Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est appel\'e9 un \i nombre infini\i0  si pour tout {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i M\i0 , on a que \i a\i0  est plus grand que \i M\i0 . Nombre naturel Les \i nombres naturels\i0  sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  1,2,3,\'85 Nombre nul Le \i nombre nul\i0  est le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  0. Nombre positif Un \i nombre positif\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est sup\'e9rieur \'e0 0. Nombre premier Nombre qui ne poss\'e8de que deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Diviseur""}}{\fldrslt{\cf1\ul diviseurs}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , soit 1 et lui-m\'eame. Nombres premiers jumeaux D\'e9finition \'e0 venir. Nombre r\'e9el G\'e9om\'e9triquement, les \i nombres r\'e9els\i0  peuvent \'eatre imagin\'e9s comme l'ensemble de tous les points d'une droite sur laquelle on a d\'e9cid\'e9 d'une position-origine et d'une longueur-\'e9talon. Norme Une \i norme\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui donne un sens \'e0 l'id\'e9e usuelle de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Longueur""}}{\fldrslt{\cf1\ul longueur}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un vecteur, a priori sans recourir \'e0 un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . N-uplet En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , si \i n\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_entier""}}{\fldrslt{\cf1\ul entier}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_naturel""}}{\fldrslt{\cf1\ul naturel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  non {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_nul""}}{\fldrslt{\cf1\ul nul}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , alors un \i N-uplet\i0  est une collection de \i n\i0  objets tel qu'il soit possible de dire exactement celui qui est le premier \'e9l\'e9ment, le second \'e9l\'e9ment, \'85, le \i n\i0 -i\'e8me. Op\'e9ration Soit \i A\i0  un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Une \i op\'e9ration\i0  sur \i A\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une puissance de \i A\i0  dans \i A\i0 . Op\'e9ration binaire Une \i op\'e9ration binaire\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i S\i0  \'d7 \i S\i0  dans \i S\i0 . Ordre Le mot \i ordre\i0  r\'e9fere souvent au {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou caract\'e9rise le plus grand terme apparaissant dans un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Ouvert Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i U\i0  est un \i ouvert\i0  si pour tout {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i U\i0 , il existe une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Boule_ouverte""}}{\fldrslt{\cf1\ul boule ouverte}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  centr\'e9e en ce point et incluse dans \i U\i0 . Param\'e8tre Un \i param\'e8tre\i0  est une variable qui peut varier ou changer. P\'e9rim\'e8tre Le terme \i p\'e9rim\'e8tre\i0  r\'e9f\'e8re ou bien \'e0 la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Courbe""}}{\fldrslt{\cf1\ul courbe}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  constituent la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une figure g\'e9om\'e9trique, ou bien \'e0 la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Longueur""}}{\fldrslt{\cf1\ul longueur}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de cette {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . pi (\u960?) D\'e9finition \'e0 venir. Plan Un \i plan\i0  est une surface \'e0 deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  contenant deux familles de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Regle""}}{\fldrslt{\cf1\ul r\'e8gles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et engendr\'e9 par deux vecteurs {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Lineairement_independant""}}{\fldrslt{\cf1\ul lin\'e9airement ind\'e9pendants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Point Un \i point\i0  est un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 0 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , qui peut \'eatre sp\'e9cifi\'e9 dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i n\i0  dimensions en utilisant \i n\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Point de fronti\'e8re Un \i point de fronti\'e8re\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est membre d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un certain {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  et de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de son ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Polyn\'f4me Un \i polyn\'f4me\i0  est la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Combinaison_lineaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul combinaison lin\'e9aire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des puissances d'une variable. Probabilit\'e9 D\'e9finition \'e0 venir. Produit cart\'e9sien Le \i produit cart\'e9sien\i0  de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i X\i0  et \i Y\i0  est l'ensemble de tous les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Couple""}}{\fldrslt{\cf1\ul couples}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , dont la premi\'e8re composante appartient \'e0 \i X\i0  et la seconde \'e0 \i Y\i0 . Produit scalaire Le \i produit scalaire\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Operation""}}{\fldrslt{\cf1\ul op\'e9ration}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Algebrique""}}{\fldrslt{\cf1\ul alg\'e9brique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  s'ajoutant aux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9finissant la structure d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \'c0 deux vecteurs, elle associe leur produit, qui est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  (ou {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ). Quadrilat\'e8re D\'e9finition \'e0 venir. Rayon Le \i rayon\i0  est la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Cercle""}}{\fldrslt{\cf1\ul cercle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 son {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Perimetre""}}{\fldrslt{\cf1\ul p\'e9rim\'e8tre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , ou du centre d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sphere""}}{\fldrslt{\cf1\ul sph\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 sa surface. R\'e8gle D\'e9finition \'e0 venir. Rotation La \i rotation\i0  qualifie un mouvement circulaire. Scalaire En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i scalaire\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Anneau""}}{\fldrslt{\cf1\ul anneau}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Module""}}{\fldrslt{\cf1\ul module}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Corps""}}{\fldrslt{\cf1\ul corps}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Segment de droite Un \i segment de droite\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Intervalle""}}{\fldrslt{\cf1\ul intervalle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  correspondant \'e0 une portion {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Infini""}}{\fldrslt{\cf1\ul infinie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Si et seulement si On dire que \i P\i0  est vraie \i si et seulement si\i0  \i Q\i0  est vraie lorsque \i P\i0  et \i Q\i0  sont vraies dans exactement les m\'eames situations. Solide Un \i solide\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figure}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure_fermee""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9e}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Sommet Le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec lequel un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Angle""}}{\fldrslt{\cf1\ul angle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est mesur\'e9 est appel\'e9 le \i sommet\i0  de l'angle. Sous-ensemble Un \i sous-ensemble\i0  est une portion d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Sph\'e8re Une \i sph\'e8re\i0  est d\'e9finie comme l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de tous les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_euclidien""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace euclidien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui sont localis\'e9s \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i r\i0  (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rayon""}}{\fldrslt{\cf1\ul rayon}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ) d'un certain point donn\'e9 (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ). Syst\'e8me de coordonn\'e9es En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i syst\'e8me de coordonn\'e9es\i0  permet de faire correspondre \'e0 chaque {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 \i N\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "N-uplet""}}{\fldrslt{\cf1\ul N-uplet}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Th\'e9or\'e8me D\'e9finition \'e0 venir. Th\'e9or\'e8me de Fermat D\'e9finition \'e0 venir. \par
\pard\lang1036\f0\fs20\par
\par
\b ( Anglais : )\par
\par
\pard\keepn\sb100\sa100\lang3084\kerning36\f1\fs48 Short Mathematical Lexicon\par
\pard\sb100\sa100\kerning0\b0\fs24 This page briefly describes widely encountered mathematical terms. If you want to learn more about a particular concept, we recommend you to visit the (very complete) mathematics portal of Wikipedia.\par
Thanks to \'c9rik Pronovost for compiling and writing some of the lexicon's entries. Contact us if you wish to contribute to the lexicon or to signal an error. (NOTE : this page is under construction and needs a few typographic adjustements for some math formulas). \par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-A""}}{\fldrslt{\cf1\ul A}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-B""}}{\fldrslt{\cf1\ul B}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-C""}}{\fldrslt{\cf1\ul C}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-D""}}{\fldrslt{\cf1\ul D}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-E""}}{\fldrslt{\cf1\ul E}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-F""}}{\fldrslt{\cf1\ul F}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-G""}}{\fldrslt{\cf1\ul G}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-H""}}{\fldrslt{\cf1\ul H}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-I""}}{\fldrslt{\cf1\ul I}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-J""}}{\fldrslt{\cf1\ul J}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-K""}}{\fldrslt{\cf1\ul K}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-L""}}{\fldrslt{\cf1\ul L}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-M""}}{\fldrslt{\cf1\ul M}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-N""}}{\fldrslt{\cf1\ul N}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-O""}}{\fldrslt{\cf1\ul O}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-P""}}{\fldrslt{\cf1\ul P}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Q""}}{\fldrslt{\cf1\ul Q}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-R""}}{\fldrslt{\cf1\ul R}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-S""}}{\fldrslt{\cf1\ul S}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-T""}}{\fldrslt{\cf1\ul T}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-U""}}{\fldrslt{\cf1\ul U}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-V""}}{\fldrslt{\cf1\ul V}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-W""}}{\fldrslt{\cf1\ul W}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-X""}}{\fldrslt{\cf1\ul X}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Y""}}{\fldrslt{\cf1\ul Y}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "lettre-Z""}}{\fldrslt{\cf1\ul Z}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \par
Alg\'e8bre L'\i alg\'e8bre\i0  est la branche des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui \'e9tudie les structures alg\'e9briques. Alg\'e9brique D\'e9finition \'e0 venir. \par
Algorithme Un \i algorithme\i0  est une proc\'e9dure pr\'e9cise qui sert \'e0 r\'e9soudre un probl\'e8me \'e0 l'aide d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'\'e9tapes. Par exemple, si une universit\'e9 veut conna\'eetre la note la plus \'e9lev\'e9e dans un ensemble d'examens subis par des milliers d'\'e9tudiants, elle peut r\'e9soudre son probl\'e8me en utilisant l'algorithme suivant : \par
\pard\fi-360\li720\sb100\sa100\tx720 On construit une suite finie d'entiers avec les notes des \'e9tudiants. \par
On d\'e9finit l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire comme celui qui est \'e9gal au premier entier de la suite. (L'\'e9l\'e9ment maximal provisoire sera le plus grand entier examin\'e9 \'e0 toute \'e9tape de la proc\'e9dure.) \par
On compare l'entier suivant de la suite \'e0 l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire et, s'il est plus grand que l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire, on d\'e9finit l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire pour qu'il soit \'e9gal \'e0 cet entier. \par
On r\'e9p\'e8te l'\'e9tape pr\'e9c\'e9dente pour chacun des autres entiers de la suite. \par
On arr\'eate lorsqu'il ne reste plus d'entiers dans la suite. \'e0 cette \'e9tape, l'\'e9l\'e9ment maximal provisoire est le plus grand entier de la suite. \par
\pard\sb100\sa100 Angle Soit deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Segment_de_droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul segments de droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . La quantit\'e9 de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rotation""}}{\fldrslt{\cf1\ul rotation}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , avec le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Intersection""}}{\fldrslt{\cf1\ul intersection}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sommet""}}{\fldrslt{\cf1\ul sommet}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ), n\'e9cessaire pour passer d'un segment \'e0 l'autre correspondant est appel\'e9 l'\i angle\i0  entre les deux segments. Aire D\'e9finition \'e0 venir. Anneau Un \i anneau\i0  est un triplet (\i A\i0 ,+,\'d7) tel que \i A\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , + est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne telle que (\i A\i0 ,+) soit une groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et \'d7 est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Associativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul associative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par rapport \'e0 +. Application Une \i application\i0  \'83 d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  dans un ensemble \i F\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Applicative""}}{\fldrslt{\cf1\ul applicative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Applicative Une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Correspondance""}}{\fldrslt{\cf1\ul correspondance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est dite \i applicative\i0  si tout el\'e9ment de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de d\'e9part a au moins une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Image""}}{\fldrslt{\cf1\ul image}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Argument Un \i argument\i0  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'83 est un de ses {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Parametre""}}{\fldrslt{\cf1\ul param\'e8tres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sur lesquels la valeur de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9pend. Associativit\'e9 Une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne * sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  est dite \i associative\i0  si pour tout \i x\i0 , \i y\i0  et \i z\i0  dans \i S\i0 , (\i x\i0 *\i y\i0 )*\i z\i0  = \i x\i0 *(\i y\i0 *\i z\i0 ). Axiome L'\i axiome\i0  est utilis\'e9 pour d\'e9signer une v\'e9rit\'e9 premi\'e8re \'e0 l'int\'e9rieur d'une th\'e9orie. Axiome des parall\'e8les L'\i axiome des parall\'e8les\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiome}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  suivant: par un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  n'appartenant pas \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i D\i0 , on ne peut faire passer qu'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droites_paralleles""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite parall\'e8le}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 \i D\i0 . Bien d\'e9fini Une expression est appel\'e9e \i bien d\'e9finie\i0  si sa d\'e9finition lui assigne une unique interpr\'e9tation de valeur. Boule ouverte Soit \i E\i0 , un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel_norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel norm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul norme}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i N\i0 . La \i boule ouverte\i0  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rayon""}}{\fldrslt{\cf1\ul rayon}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i r\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0  de \i E\i0  tel que \i N\i0 (\i a\i0 -\i x\i0 ) < \i r\i0 . Centre Le \i centre\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sp\'e9cial qui a habituellement un emplacement avec des propri\'e9t\'e9s de sym\'e9trie par rapport aux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Courbe""}}{\fldrslt{\cf1\ul courbe}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Solide""}}{\fldrslt{\cf1\ul solide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Cercle Un \i cercle\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "Point"}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Plan""}}{\fldrslt{\cf1\ul plan}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est \'e9quidistant d'un certain point donn\'e9 \i O\i0 . Cinq postulats d'Euclide Les \i cinq postulats d'Euclide\i0  sont cinq {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiomes}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qu'Euclide a publi\'e9 dans son ouvrage \i\'c9l\'e9ments de math\'e9matiques\i0  et qui permettent de construire la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9trie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui \'e9tait utilis\'e9e \'e0 l'\'e9poque. Circonf\'e9rence D\'e9finition \'e0 venir. Circonscription D\'e9finition \'e0 venir. Coefficient En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i coefficient\i0  est un facteur multiplicatif qui d\'e9pend d'un certain objet, comme une variable (par exemple, les coefficients d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Polynome""}}{\fldrslt{\cf1\ul polyn\'f4me}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ), un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base et ainsi de suite. Collection Le terme \i collection\i0  est g\'e9n\'e9ralement utilis\'e9 pour signifier un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  o\'f9 l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ordre""}}{\fldrslt{\cf1\ul ordre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est ignor\'e9 mais que la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Multiplicite""}}{\fldrslt{\cf1\ul multiplicit\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est importante. Combinaison lin\'e9aire Une \i combinaison lin\'e9aire\i0  est la somme d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Constante""}}{\fldrslt{\cf1\ul constants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  plac\'e9s en face de chacun. Commutativit\'e9 Deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0  et \i y\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  sont dits \i commutatifs\i0  sous l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Operation_binaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul op\'e9ration binaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * s'ils satisfont \i x\i0 *\i y\i0  = \i y\i0 *\i x\i0 . Compl\'e9mentaire Si un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  est contenu dans un univers \i U\i0 , alors le \i compl\'e9mentaire\i0  de \i A\i0  est l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i U\i0  qui ne sont pas dans \i A\i0 . Constante Une \i constante\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Bien_defini""}}{\fldrslt{\cf1\ul bien d\'e9fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Coordonn\'e9es D\'e9finition \'e0 venir. Voir aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Systeme_de_coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul syst\'e8me de coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Corps Un \i corps\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i K\i0  muni de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  not\'e9es en g\'e9n\'e9ral + et \'d7 v\'e9rifiant que (\i K\i0 ,+) forme un groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dont l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est not\'e9 0, (\i K\i0 -\{0\},\'d7) forme un groupe multiplicatif et la multiplication est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pour l'addition. Correspondance Une \i correspondance\i0  est la somme disjointe de trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dont le dernier est une partie du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_cartesien""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit cart\'e9sien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  du premier par le deuxi\'e8me. Couple Un \i couple\i0  de deux objets est la donn\'e9e de ces deux objets dans un ordre d\'e9termin\'e9. Courbe Une \i courbe\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui se meut suivant une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9termin\'e9e. Dimension La \i dimension\i0  est le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  n\'e9cessaires pour identifier un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sur un objet. Distance La \i distance\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i d\i0  de \i E\i0  \'d7 \i E\i0  dans l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres r\'e9els}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_positif""}}{\fldrslt{\cf1\ul positifs}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  telle que: \par
\pard\fi-360\li-360\sb100\sa100\tx720 pour tous \i x\i0  et \i y\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 ) = \i d\i0 (\i y\i0 ,\i x\i0 ) \par
pour tous \i x\i0  et \i y\i0  \'e9l\'e9ments de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 ) = 0 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Si_et_seulement_si""}}{\fldrslt{\cf1\ul si et seulement si}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i x\i0 =\i y\i0  \par
pour tout \i x\i0 , \i y\i0  et \i z\i0  \'e9l\'e9ments de \i E\i0 , \i d\i0 (\i x\i0 ,\i z\i0 ) est inf\'e9rieure ou \'e9gale \'e0 \i d\i0 (\i x\i0 ,\i y\i0 )+\i d\i0 (\i y\i0 ,\i z\i0 ) \par
\pard\sb100\sa100 Distributivit\'e9 On dit qu'un op\'e9rateur * est \i distributif\i0  sur un op\'e9rateur + si pout tout x,y,z, on a la propri\'e9t\'e9 suivante: \i x\i0 *(\i y\i0 +\i z\i0 )=(\i x\i0 *\i y\i0 )+(\i x\i0 *\i z\i0 ) et de m\'eame \'e0 droite. Distributivit\'e9 \'e0 gauche La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i distributive \'e0 gauche\i0  par rapport \'e0 une loi interne + de \i E\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec le compos\'e9 par la loi + de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  est \'e9gal au compos\'e9 par la loi + des deux compos\'e9s par la loi * des ces \'e9l\'e9ments de \i E\i0  avec le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pr\'e9c\'e9dent. Diviseur D\'e9finition \'e0 venir. Droite Une \i droite\i0  est une figure \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  n'ayant pas d'\'e9paisseur et qui est \'e9tendue infiniment dans les deux directions. Droites parall\'e8les Deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droites}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont dites \i parall\'e8les\i0  si elles n'ont aucun {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  commun ou si elles sont confondues. \i e\i0  D\'e9finition \'e0 venir. \'c9l\'e9ment Les objets dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont ses \i\'e9l\'e9ments\i0 . \'c9l\'e9ment neutre Un \i\'e9l\'e9ment neutre\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pour une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de composition interne est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de cet ensemble qui laisse tous les autres \'e9l\'e9ments inchang\'e9s lorsqu'il ets combin\'e9 avec eux par cette loi. \'c9l\'e9ment unit\'e9 Un \i\'e9l\'e9ment unit\'e9\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \'c9quation D\'e9finition \'e0 venir. Ensemble Un \i ensemble\i0  est une collection d'objets distincts avec une description pr\'e9cise nous permettant de savoir si un objet quelconque est dans l'ensemble ou pas. Espace Le concept d'\i espace\i0  est une importante construction math\'e9matique extr\'eamement g\'e9n\'e9rale. Les membres d'un espace r\'e9pondent \'e0 certaines propri\'e9t\'e9s d'addition. Espace affine Un \i espace affine\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  utilis\'e9 dans des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9tries}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  parfaitement coh\'e9rentes, mais diff\'e9rentes de celle d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Euclide""}}{\fldrslt{\cf1\ul Euclide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome_des_paralleles""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiome des parall\'e8les}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Espace euclidien Un \i espace euclidien\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_affine""}}{\fldrslt{\cf1\ul affine}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  muni d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Espace vectoriel Un \i espace vectoriel\i0  \i E\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Corps""}}{\fldrslt{\cf1\ul corps}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i K\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  muni de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , l'une interne not\'e9e + (attention \'e0 ne pas confondre avec la premi\'e8re loi du corps \i K\i0 ), et l'autre externe not\'e9e \bullet , qui v\'e9rifient les propri\'e9t\'e9s suivantes, appel\'e9es aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Axiome""}}{\fldrslt{\cf1\ul axiomes}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 : (\i E\i0 ,+) est un groupe {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutatif}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et la loi externe \bullet  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i K\i0  \'d7 \i E\i0  dans \i E\i0 . Cette derni\'e8re loi doit r\'e9pondre aux quatre axiomes suivants: \par
\pard\fi-360\li360\sb100\sa100\tx720 l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_unite""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment unit\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  1 du corps \i K\i0  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element_neutre""}}{\fldrslt{\cf1\ul neutre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 gauche pour la loi \bullet  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distributivite_a_gauche""}}{\fldrslt{\cf1\ul distributive \'e0 gauche}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pas rapport \'e0 l'addition de \i E\i0  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Exodistributivite_a_droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul exodistributive \'e0 droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  pas rapport \'e0 l'addition du corps \i K\i0  \par
la loi \bullet  est {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Exoassociativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul exoassociative}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  par rapport \'e0 la multiplication du corps \i K\i0  \par
\pard\sb100\sa100 Espace vectoriel norm\'e9 Un \i espace vectoriel norm\'e9\i0  est la donn\'e9e d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i E\i0  et d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Norme""}}{\fldrslt{\cf1\ul norme}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i N\i0  sur \i E\i0 . Euclide D\'e9finition \'e0 venir. Exoassociativit\'e9 La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i exoassociative\i0  par rapport \'e0 une loi interne + de \i S\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un autre {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  est \'e9gal au compos\'e9 de cet \'e9l\'e9ment de \i E\i0  avec le compos\'e9 des deux scalaires par la loi +. Exodistributivit\'e9 \'e0 droite La {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul loi}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  * est \i exodistributive \'e0 droite\i0  par rapport \'e0 une loi interne \'d7 de \i S\i0  relativement \'e0 une autre loi interne + de \i E\i0  si tout compos\'e9 par la loi * d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  avec le compos\'e9 par la loi \'d7 de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est \'e9gal au compos\'e9 par la loi + des deux compos\'e9s par la loi * de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i E\i0  avec chaque scalaire. Facteur D\'e9finition \'e0 venir. Famille Une \i famille\i0  est un terme g\'e9n\'e9rique synonyme de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Collection""}}{\fldrslt{\cf1\ul collection}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sous-ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul sous-ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Ferm\'e9 Les \i ferm\'e9s\i0  d'une topologie sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ouvert""}}{\fldrslt{\cf1\ul ouverts}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Fermeture d'ensemble La \i fermeture\i0  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  est le plus petit ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ferme""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  contenant \i A\i0 . Figure Une \i figure\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Figure ferm\'e9e D\'e9finition \'e0 venir. Fini D\'e9finition \'e0 venir. Voir aussi {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre fini}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Fonction Une \i fonction\i0  \'83 d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  \'e0 un ensemble \i B\i0  assigne, \'e0 chaque {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  de \i A\i0 , un unique \'e9l\'e9ment de \i B\i0 , appel\'e9 l'image de de \i a\i0  sous \'83. Fonction z\'eata (de Riemann) D\'e9finition \'e0 venir. Fronti\'e8re La \i fronti\'e8re\i0  est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , connus sous le nom de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point_de_frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul points de fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , qui sont les membres de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un certain ensemble \i S\i0  et de la fermeture d'ensemble de son ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . G\'e9om\'e9trie La \i g\'e9om\'e9trie\i0  est la science {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figures}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Plan""}}{\fldrslt{\cf1\ul plan}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est des volumes dans l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . G\'e9om\'e9trie euclidienne Une \i g\'e9om\'e9trie euclidienne\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Geometrie""}}{\fldrslt{\cf1\ul g\'e9om\'e9trie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui respecte les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Cinq_postulats_d_Euclide""}}{\fldrslt{\cf1\ul cinq postulats d'Euclide}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Groupe D\'e9finition \'e0 venir. \i i\i0  D\'e9finition \'e0 venir. Image Si \'83 est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Application""}}{\fldrslt{\cf1\ul application}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i D\i0  sur \i Y\i0 , alors l'\i image\i0  de \'83 est l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de toutes les valeurs que \'83 peut prendre lorsque son {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Argument""}}{\fldrslt{\cf1\ul argument}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  varie sur \i D\i0 . Ind\'e9pendance lin\'e9aire Soit une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Famille""}}{\fldrslt{\cf1\ul famille}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de vecteurs, les vecteurs de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Famille""}}{\fldrslt{\cf1\ul famille}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  sont \i lin\'e9airement ind\'e9pendants\i0  si toute {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Combinaison_lineaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul combinaison lin\'e9aire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_nul""}}{\fldrslt{\cf1\ul nulle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de ces vecteurs a n\'e9cessairement tous ses {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  nuls. Infini D\'e9finition \'e0 venir. Inscription D\'e9finition \'e0 venir. Intersection L'\i intersection\i0  de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i A\i0  et \i B\i0  est l'ensemble des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  communs de \i A\i0  et \i B\i0 . Intervalle Un \i intervalle\i0  de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres r\'e9els}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est une partie \i I\i0  de l'ensemble des nombres r\'e9els v\'e9rifiant la propri\'e9t\'e9 suivante: pour tout \i x\i0  et \i y\i0  de \i I\i0 , pour tout nombre r\'e9el \i z\i0 , si \i x\i0  < \i z\i0  < \i y\i0 , alors \i z\i0  est \'e9l\'e9ment de \i I\i0 . Lin\'e9airement ind\'e9pendants D\'e9finition \'e0 venir. Loi Une \i loi\i0  est un \'e9nonc\'e9 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui donne toujours la v\'e9rit\'e9. Loi des grands nombres D\'e9finition \'e0 venir. Loi de Poisson D\'e9finition \'e0 venir. Loi normale (gaussienne) D\'e9finition \'e0 venir. Longueur La \i longueur\i0  d'un objet repr\'e9sente la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  entre deux de ses extr\'e9mit\'e9s, les plus \'e9loign\'e9es possibles. Math\'e9matiques Les \i math\'e9matiques\i0  sont commun\'e9ment consid\'e9r\'e9es comme la science des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figures}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et des structures. Module Un \i module\i0  est un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans lequel les choses peuvent s'additionner ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Commutativite""}}{\fldrslt{\cf1\ul commutativement}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  en multipliant les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coefficient""}}{\fldrslt{\cf1\ul coefficients}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et dans lequel la plupart des r\'e8gles de manipulation de vecteurs tiennent. Multiple D\'e9finition \'e0 venir. Multiplicit\'e9 Le mot \i multiplicit\'e9\i0  est un terme g\'e9n\'e9ral signifiant le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de valeurs pour laquelle une condition donn\'e9e tient. Nombre Un \i nombre\i0  est une quantit\'e9 abstraite utilis\'e9e pour d\'e9nombrer et classer des objets ou pour mesurer une grandeur physique. Nombre complexe D\'e9finition \'e0 venir. Nombre de Mersenne D\'e9finition \'e0 venir. Nombre entier Les \i nombres entiers\i0  sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_naturel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres naturels}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  auxquelles on ajoute les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  0,-1,-2,-3,\'85 Nombre fini Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est appel\'e9 un \i nombre fini\i0  s'il existe un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i M\i0  tel que \i a\i0  est plus petit que \i M\i0 . Nombre infini Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i a\i0  est appel\'e9 un \i nombre infini\i0  si pour tout {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_reel""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre r\'e9el}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i M\i0 , on a que \i a\i0  est plus grand que \i M\i0 . Nombre naturel Les \i nombres naturels\i0  sont les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombres}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  1,2,3,\'85 Nombre nul Le \i nombre nul\i0  est le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  0. Nombre positif Un \i nombre positif\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est sup\'e9rieur \'e0 0. Nombre premier Nombre qui ne poss\'e8de que deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Diviseur""}}{\fldrslt{\cf1\ul diviseurs}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , soit 1 et lui-m\'eame. Nombres premiers jumeaux D\'e9finition \'e0 venir. Nombre r\'e9el G\'e9om\'e9triquement, les \i nombres r\'e9els\i0  peuvent \'eatre imagin\'e9s comme l'ensemble de tous les points d'une droite sur laquelle on a d\'e9cid\'e9 d'une position-origine et d'une longueur-\'e9talon. Norme Une \i norme\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui donne un sens \'e0 l'id\'e9e usuelle de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Longueur""}}{\fldrslt{\cf1\ul longueur}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un vecteur, a priori sans recourir \'e0 un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Produit_scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul produit scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . N-uplet En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , si \i n\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_entier""}}{\fldrslt{\cf1\ul entier}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_naturel""}}{\fldrslt{\cf1\ul naturel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  non {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre_nul""}}{\fldrslt{\cf1\ul nul}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , alors un \i N-uplet\i0  est une collection de \i n\i0  objets tel qu'il soit possible de dire exactement celui qui est le premier \'e9l\'e9ment, le second \'e9l\'e9ment, \'85, le \i n\i0 -i\'e8me. Op\'e9ration Soit \i A\i0  un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Une \i op\'e9ration\i0  sur \i A\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une puissance de \i A\i0  dans \i A\i0 . Op\'e9ration binaire Une \i op\'e9ration binaire\i0  sur un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fonction""}}{\fldrslt{\cf1\ul fonction}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i S\i0  \'d7 \i S\i0  dans \i S\i0 . Ordre Le mot \i ordre\i0  r\'e9fere souvent au {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ments}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou caract\'e9rise le plus grand terme apparaissant dans un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Ouvert Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i U\i0  est un \i ouvert\i0  si pour tout {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i U\i0 , il existe une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Boule_ouverte""}}{\fldrslt{\cf1\ul boule ouverte}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  centr\'e9e en ce point et incluse dans \i U\i0 . Param\'e8tre Un \i param\'e8tre\i0  est une variable qui peut varier ou changer. P\'e9rim\'e8tre Le terme \i p\'e9rim\'e8tre\i0  r\'e9f\'e8re ou bien \'e0 la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Courbe""}}{\fldrslt{\cf1\ul courbe}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  constituent la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une figure g\'e9om\'e9trique, ou bien \'e0 la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Longueur""}}{\fldrslt{\cf1\ul longueur}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de cette {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Frontiere""}}{\fldrslt{\cf1\ul fronti\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . pi (\u960?) D\'e9finition \'e0 venir. Plan Un \i plan\i0  est une surface \'e0 deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  contenant deux familles de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Regle""}}{\fldrslt{\cf1\ul r\'e8gles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  et engendr\'e9 par deux vecteurs {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Lineairement_independant""}}{\fldrslt{\cf1\ul lin\'e9airement ind\'e9pendants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Point Un \i point\i0  est un objet {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 0 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimension}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , qui peut \'eatre sp\'e9cifi\'e9 dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de \i n\i0  dimensions en utilisant \i n\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Coordonnees""}}{\fldrslt{\cf1\ul coordonn\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Point de fronti\'e8re Un \i point de fronti\'e8re\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui est membre d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un certain {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i S\i0  et de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul fermeture d'ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de son ensemble {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Complementaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul compl\'e9mentaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Polyn\'f4me Un \i polyn\'f4me\i0  est la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Combinaison_lineaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul combinaison lin\'e9aire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  des puissances d'une variable. Probabilit\'e9 D\'e9finition \'e0 venir. Produit cart\'e9sien Le \i produit cart\'e9sien\i0  de deux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensembles}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i X\i0  et \i Y\i0  est l'ensemble de tous les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Couple""}}{\fldrslt{\cf1\ul couples}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , dont la premi\'e8re composante appartient \'e0 \i X\i0  et la seconde \'e0 \i Y\i0 . Produit scalaire Le \i produit scalaire\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Operation""}}{\fldrslt{\cf1\ul op\'e9ration}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Algebrique""}}{\fldrslt{\cf1\ul alg\'e9brique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  s'ajoutant aux {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Loi""}}{\fldrslt{\cf1\ul lois}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d\'e9finissant la structure d'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \'c0 deux vecteurs, elle associe leur produit, qui est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Nombre""}}{\fldrslt{\cf1\ul nombre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  (ou {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaire}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ). Quadrilat\'e8re D\'e9finition \'e0 venir. Rayon Le \i rayon\i0  est la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Cercle""}}{\fldrslt{\cf1\ul cercle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 son {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Perimetre""}}{\fldrslt{\cf1\ul p\'e9rim\'e8tre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , ou du centre d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Sphere""}}{\fldrslt{\cf1\ul sph\'e8re}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 sa surface. R\'e8gle D\'e9finition \'e0 venir. Rotation La \i rotation\i0  qualifie un mouvement circulaire. Scalaire En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i scalaire\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Element""}}{\fldrslt{\cf1\ul\'e9l\'e9ment}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Anneau""}}{\fldrslt{\cf1\ul anneau}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Module""}}{\fldrslt{\cf1\ul module}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  ou du {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Corps""}}{\fldrslt{\cf1\ul corps}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de base d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_vectoriel""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace vectoriel}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Segment de droite Un \i segment de droite\i0  est un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Intervalle""}}{\fldrslt{\cf1\ul intervalle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fermeture_d_ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  correspondant \'e0 une portion {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Fini""}}{\fldrslt{\cf1\ul finie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Droite""}}{\fldrslt{\cf1\ul droite}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Infini""}}{\fldrslt{\cf1\ul infinie}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Si et seulement si On dire que \i P\i0  est vraie \i si et seulement si\i0  \i Q\i0  est vraie lorsque \i P\i0  et \i Q\i0  sont vraies dans exactement les m\'eames situations. Solide Un \i solide\i0  est une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure""}}{\fldrslt{\cf1\ul figure}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Figure_fermee""}}{\fldrslt{\cf1\ul ferm\'e9e}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Sommet Le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  avec lequel un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Angle""}}{\fldrslt{\cf1\ul angle}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  est mesur\'e9 est appel\'e9 le \i sommet\i0  de l'angle. Sous-ensemble Un \i sous-ensemble\i0  est une portion d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Sph\'e8re Une \i sph\'e8re\i0  est d\'e9finie comme l'{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Ensemble""}}{\fldrslt{\cf1\ul ensemble}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de tous les {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul points}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  dans un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace_euclidien""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace euclidien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 trois {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  qui sont localis\'e9s \'e0 une {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Distance""}}{\fldrslt{\cf1\ul distance}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \i r\i0  (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Rayon""}}{\fldrslt{\cf1\ul rayon}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ) d'un certain point donn\'e9 (le {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Centre""}}{\fldrslt{\cf1\ul centre}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 ). Syst\'e8me de coordonn\'e9es En {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Mathematiques""}}{\fldrslt{\cf1\ul math\'e9matiques}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un \i syst\'e8me de coordonn\'e9es\i0  permet de faire correspondre \'e0 chaque {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Point""}}{\fldrslt{\cf1\ul point}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  d'un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Espace""}}{\fldrslt{\cf1\ul espace}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \'e0 \i N\i0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Dimension""}}{\fldrslt{\cf1\ul dimensions}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 , un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "N-uplet""}}{\fldrslt{\cf1\ul N-uplet}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\l "Scalaire""}}{\fldrslt{\cf1\ul scalaires}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . Th\'e9or\'e8me D\'e9finition \'e0 venir. Th\'e9or\'e8me de Fermat D\'e9finition \'e0 venir. \par
\pard\lang1036\b\f0\fs20\par
\par
\par
\par
\tab\par
\b0\par
( \b Notes : \par
\b0\par
 - Beaucoup de liens hypertexte \'e0 ajouter\par
\b\i\par
\b0\i0 )\b\par
\b0\par
\b\par
\par
\b0\par
\par
\par
 \par
\tab\par
}
 