{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl ;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\f0\fs20\par
\b\par
English text appears in \cf1 green\par
\cf2 Comments appear in\cf1  \cf3 red\cf0\par
\par
\par
\par
\par
\cf3\fs28 Section : L'actualit\'e9 vue par un math\'e9maticien / News seen by a mathematician \cf0\fs20\par
\par
( Fran\'e7ais : )\line\par
\pard\lang3084\b0\f1\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../decouvrir/"}}{\fldrslt{\cf4\ul La chronique de SMAC dans \i D\'e9couvrir}}}\cf0\ulnone\i0\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../actualite/"}}{\fldrslt{\cf4\ul L'actualit\'e9 vue par le math\'e9maticien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../liens.php"}}{\fldrslt{\cf4\ul Liens math\'e9matiques int\'e9ressants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../lexique/"}}{\fldrslt{\cf4\ul Petit lexique math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\kerning36\b\fs28 L'actualit\'e9 vue par un math\'e9maticien\line\'c9dition du 12 juin 2005 \fs48\par
\pard\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\cf4\ul Liste de toutes les rubriques pass\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\b\fs36 Mais pourquoi diantre ont-ils choisi le 4 juillet?\par
\pard\b0\fs24 Par {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\cf4\ul Jean-Marie De Koninck}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\'c9coutez Jean-Marie De Koninck expliquer la mission Deep Impact (extraits d'une entrevue avec Andr\'e9 Arthur \'e0 CKNU, 21 juin 2005)! \par
\par
On se souvient de la com\'e8te Halley qui est pass\'e9e tout pr\'e8s de nous en 1986, soit \'e0 environ 300 millions de kilom\'e8tres de la Terre pour \'eatre plus pr\'e9cis. On pouvait alors l'observer \'e0 l'oeil nu gr\'e2ce \'e0 sa chevelure (d'o\'f9 le nom de "com\'e8te", qui provient du latin "coma" qui veut dire chevelure) s'\'e9tendant sur plus de 100 000 kilom\'e8tres, laissant derri\'e8re elle une queue de poussi\'e8re pouvant atteindre des centaines de millions de kilom\'e8tres. La sonde europ\'e9enne Giotto a \'e9t\'e9 lanc\'e9e vers cette com\'e8te le 2 juillet 1985 pour passer \'e0 500 kilom\'e8tres de celle-ci le 14 mars 1986. Gr\'e2ce aux images prises lors de cette approche, les scientifiques ont pu enfin voir le noyau d'une com\'e8te pour la premi\'e8re fois. Sa composition reste toutefois un myst\'e8re encore aujourd'hui.\par
L'orbite de la com\'e8te Halley autour du Soleil \'e9tant de 75 ann\'e9es, celle-ci repassera pr\'e8s de la Terre en 2061. La com\'e8te Halley n'est cependant pas la seule com\'e8te qui soit. Le 4 juillet 2005, la sonde am\'e9ricaine Deep Impact laissera d'ailleurs tomber un bloc de cuivre de 372 kilogrammes sur la com\'e8te Tempel 1, une collision qui se produira \'e0 seulement 133 millions de kilom\'e8tres de la Terre. Il s'agit de la premi\'e8re mission spatiale ayant pour objectif de sonder l'int\'e9rieur d'une com\'e8te.\par
La com\'e8te Tempel 1 a \'e9t\'e9 d\'e9couverte en 1867 par Ernst Wilhelm Tempel. Elle porte le num\'e9ro 1, pour la simple et bonne raison qu'une autre porte le num\'e9ro 2. Quelques ann\'e9es apr\'e8s sa d\'e9couverte, Tempel 1 a \'e9t\'e9 perdue de vue... pour un si\'e8cle. Elle a \'e9t\'e9 red\'e9couverte en 1967. Elle est en orbite autour du soleil avec une p\'e9riode de 5,5 ann\'e9es. On ne conna\'eet pas ses dimensions exactes, car on ne peut pas voir son noyau; mais \'e0 l'aide des images fournies par le t\'e9lescope Hubble, on a pu \'e9valuer son diam\'e8tre moyen \'e0 environ 6 kilom\'e8tres et observer qu'elle a une forme plut\'f4t allong\'e9e.\par
On sait d\'e9j\'e0 que les com\'e8tes se composent en surface de glace et de poussi\'e8res, mais \'e0 ce jour, nul ne conna\'eet de quoi est fait leur int\'e9rieur. En analysant soigneusement l'impact produit sur Tempel 1 \'e0 1h52 le matin du 4 juillet 2005, on esp\'e8re en apprendre davantage sur sa composition.\par
Voil\'e0 maintenant 6 ans qu'une \'e9quipe de 250 universitaires, ing\'e9nieurs et administrateurs pr\'e9parent cette mission. Il s'agit d'un partenariat entre l'Universit\'e9 de Maryland, JPL (Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, Californie) et Ball Aerospace and Technologies Corporation (Boulder, Colorado).\par
\par
La sonde Deep Impact a quitt\'e9 la Terre le 12 janvier 2005. Elle aura mis 173 jours pour atteindre la com\'e8te apr\'e8s un parcours de 431 millions de kilom\'e8tres. Le 3 juillet au matin, de la sonde de 976 kilogrammes va se d\'e9tacher un impacteur d'un m\'e8tre cube de 372 kilogrammes. Cet impacteur, aussi appel\'e9 SMART (pour "Self Monitoring Analysis and Reporting Technology"), est principalement fait de cuivre, un mat\'e9riau que l'on croit ne pas retrouver \'e0 l'int\'e9rieur d'une com\'e8te. Pendant 22 heures, le module principal et l'impacteur seront dirig\'e9s \'e0 distance par les navigateurs du JPL en Californie. Les communications voyageant \'e0 la vitesse de la lumi\'e8re, il faudra alors environ 7 minutes pour qu'un signal envoy\'e9 depuis la Terre atteigne la sonde. Deux heures avant l'impact, SMART entrera en mode autonome pour se diriger de lui-m\'eame vers la com\'e8te, laquelle voyage \'e0 37 100 kilom\'e8tres \'e0 l'heure, soit 10,3 kilom\'e8tres par seconde. Avant d'arriver \'e0 son but, SMART devra cependant franchir un espace rempli de d\'e9bris \'e9manant de la com\'e8te, lesquels pourraient d\'e9truire l'impacteur et faire \'e9chouer la mission. Quant au module principal, ce dernier passera alors \'e0 500 kilom\'e8tres sous la com\'e8te. Il aura environ 13 minutes pour capter les images de l'impact, apr\'e8s quoi il devra foncer dans la queue de la com\'e8te en tentant de se prot\'e9ger des d\'e9bris de celle-ci gr\'e2ce \'e0 son bouclier. En plus de ce module, quelque trente t\'e9lescopes terrestres vont observer l'explosion. \par
On a calcul\'e9 que la collision ne fera pas d\'e9vier la com\'e8te de sa trajectoire. En fait, il n'y a aucune crainte \'e0 avoir que Tempel 1 d\'e9vie vers la Terre, car on estime que l'impact changera son orbite d'\'e0 peine 10 m\'e8tres, soit environ une seconde sur une p\'e9riode de 5,5 ann\'e9es. C'est bien peu compar\'e9 \'e0 la d\'e9viation de 378 kilom\'e8tres qu'elle subira lorsqu'elle passera pr\'e8s de Jupiter en 2024.\par
Il y a quelques jours, les ing\'e9nieurs se sont aper\'e7us que la cam\'e9ra principale \'e9tait hors focus. Un d\'e9faut de fabrication du miroir du t\'e9lescope: il n'est pas plat; en r\'e9alit\'e9, il a un rayon de courbure de 15 kilom\'e8tres (pour \'eatre parfait, il devrait avoir un rayon infini !). Afin d'\'e9viter ce probl\'e8me, il aurait fallu tester le mat\'e9riel dans un r\'e9servoir cryog\'e9nique, sous vide et \'e0 des temp\'e9ratures aussi basses que dans l'espace. Mais ce genre de v\'e9rification co\'fbte tr\'e8s cher et le fabriquant avait garanti que tout fonctionnerait parfaitement...\par
Les amateurs qui surveilleront les images transmises en direct par la sonde ne verront pas de diff\'e9rence et seront donc bien servis. Par contre, pour \'eatre en mesure de faire des analyses concluantes, les scientifiques ont besoin d'images exactes. C'est alors que les math\'e9maticiens arrivent \'e0 la rescousse. En utilisant une transformation math\'e9matique appel\'e9e d\'e9convolution et beaucoup de temps d'ordinateur, on sera en mesure de corriger les images capt\'e9es par la cam\'e9ra, avec quelques heures de retard...\par
Plus on se rapproche du 4 juillet, plus les ing\'e9nieurs sont nerveux. Les raisons sont nombreuses. L'une d'elles est le fonctionnement de l'impacteur. Celui-ci doit se s\'e9parer du module principal 24 heures avant l'impact, soit \'e0 environ 860 000 kilom\'e8tres de sa cible. SMART est muni de batteries pour faire fonctionner tous les appareils \'e9lectroniques \'e0 son bord: il dispose d'une autonomie de 24 heures. Il dispose \'e9galement d'un peu de carburant pour orienter sa trajectoire. Comme on ne peut pas tester le fonctionnement de l'impacteur avant de le rel\'e2cher et comme plusieurs probl\'e8mes risquent d'arriver pendant ces 24 heures, les ing\'e9nieurs envisagent maintenant la possibilit\'e9 d'effectuer la s\'e9paration seulement 10 heures avant l'impact. Toutefois, dans une telle \'e9ventualit\'e9, la sonde principale devra br\'fbler davantage de carburant pour \'e9viter une collision avec la com\'e8te. Or, si elle utilise trop de carburant, elle mettra en p\'e9ril la r\'e9alisation de sa prochaine mission, celle d'aller \'e0 la rencontre d'une autre com\'e8te dans trois ans.\par
Un autre probl\'e8me pourrait \'e9galement survenir: il est possible que l'impacteur n'arrive pas \'e0 se s\'e9parer du module principal. Dans un tel cas, c'est toute la sonde (l'impacteur attach\'e9 au module principal) qu'on enverra s'\'e9craser sur la com\'e8te. Il faudrait alors compter sur les t\'e9lescopes terrestres et sur ceux qui sont en orbite autour de la Terre (Hubble et Spitzer) pour observer l'impact. Il va de soi que les images seraient alors beaucoup moins r\'e9v\'e9latrices. Une raison de plus pour souhaiter que tout se passe bien!\par
Et cela, on le saura en visionnant l'action en direct sur le site de la mission: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://deepimpact.jpl.nasa.gov/"}}{\fldrslt{\cf4\ul deepimpact.jpl.nasa.gov}}}\cf0\ulnone\f1\fs24 . \par
Mais pourquoi diantre les Am\'e9ricains ont-ils choisi la date du 4 juillet pour l'impact?\par
\par
\pard\nowidctlpar\lang1036\f0\fs20\par
\b (Anglais : )\par
\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\cf1\lang4105\kerning36\f1\fs48 News seen by a mathematician\line June 12th 2005 \par
\pard\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\ul Past columns}}}\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\b\fs36 Why the hell did they choose the 4th of July?\par
\pard\b0\fs24 By {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\ul Jean-Marie De Koninck}}}\ulnone\f1\fs24\par
\par
Listen to Jean-Marie De Koninck explain the Deep Impact mission (excerpt from an interview with Andr\'e9 Arthur on CKNU, June 21 2005 - French only)\par
\par
Everyone remembers Comet Halley, the comet that flew very close to us in 1986. To be more precise, it came as close as 300 million kilometres from Earth. It could then be observed with the naked eye because of its tail (the word \i comet\i0  comes from the Latin \i coma\i0 , meaning hair of the head, because of the resemblance of a comet's tail to streaming hair.) spread over 100,000 kilometres and leaving behind a dust trail as long as a hundred kilometres. The European probe Giotto was launched towards Comet Hally on July 2 1985 and came as close as 500 kilometres on March 14 1986.  Thanks to the images taken on this approach, scientists have been able to see the core of a comet for the first time. However, its composition still remains a mystery today.\par
Comet Halley takes 75 years to make a revolution around the sun. It will cross path with Earth again in 2061. Halley's Comet is not the only comet in existence. On July 4 2005, the American probe Deep Impact will drop a 372 kg copper block on Comet Tempel 1. This collision will take place at a mere 133 million kilometres from Earth. It is the first space mission with the goal to probe the insides of a comet.\par
\par
Comet Tempel 1 was discovered in 1867 by Ernst Wilhelm Tempel. It is simply called Tempel 1 because another comet is called Tempel 2. A few years after its discovery, astronomers lost sight of Tempel 1 for ... a century. It was rediscovered in 1967. It orbits the sun with a 5.5 year period. Its exact size is still unknown because its core is not visible, although images provided by the Hubble space telescope helped astronomers observe its elongated shape and estimate its diameter to be about 6 kilometres.  The fact that the surface of comets is made of ice and dust is already known, but to this day, the composition of their interior remains unknown. By carefully analyzing the impact produced on Tempel 1 at 1:52 on the morning of the 4 of July 2005, astronomers hope to learn more about the composition of comets\rquote  cores.\par
\par
A team of 250 university professors, engineers, and managers have been preparing this mission for 6 years. The Deep Impact mission is a partnership between the University of Maryland, JPL (Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, California), and Ball Aerospace and Technologies Corporation (Boulder, Colorado).\par
\par
The Deep Impact probe left Earth on January 12 2005. It will take 173 days to reach the comet, after a 431 million kilometre journey. On the morning of July 3, a 1 meter cube 372 kilogram impactor will detach from the 976 kilogram probe. This impactor, also called SMART (for Self Monitoring Analysis and Reporting Technology) is for the most part made of copper, a material that should not be found inside a comet. During 22 hours, the main module and the impactor will be remotely controlled by the JPL navigators in California. Because communication waves travel at the speed of light, it will take about 7 minutes for a signal sent from Earth to reach the probe. Two hours before the impact, SMART will switch into autonomous mode to find its own way to the comet, which travels at 37,100 kilometres per hour or 10.3 kilometres per second. Before reaching its goal, SMART will have to navigate through a layer of debris emanating from the comet. These debris could damage the impactor and fail the entire mission. The main module will then be located 500 kilometres under the comet. It will have about 13 minutes to capture the images of the impact, before rushing into the comet's tail, using its shield to protect itself from the debris. On top of this module, more than 30 earthbound telescopes will be observing the explosion.\par
It was calculated that the collision will not deflect the comet from its trajectory. In fact, one should not be afraid that the trajectory of Tempel 1 deflects towards the Earth, because it is estimated that the impact will only change its orbit by 10 meters, which corresponds to about 1 second out of a 5.5 year period. This is of minor importance in comparison with the 378 kilometre deflection it will undergo when it will travel near Jupiter in 2024.\par
\par
A few days ago, the engineers have realized that the main camera was out of focus. This was due to defect with the fabrication of the telescope's mirror. It is not flat; it actually has a 15 kilometre radius of curvature (to be ideal, it should have an infinite radius of curvature!) To avoid this problem, the telescope should have been tested in a cryogenic tank, in vacuum, and at temperatures as low as the temperatures in outer spaces. This type of test if overly expensive and the manufacturer had guaranteed that everything would function properly.\par
Amateur astronomers who will watch the images transmitted live from the probe will not notice the difference and will be well-served. However, scientists need exact images to be able to analyze them properly. This is where mathematicians come to the rescue. By using a mathematical transformation called deconvolution and a great deal of computing time, the images captured by the space-bound camera will be corrected ... with a delay of a few hours.\par
\par
As the 4\super th\nosupersub  of July approaches, the mission engineers grow increasingly nervous. Reasons are numerous. One reason is the functioning of the impactor. It must be released from the main module 24 hours before the impact; that is 860,000 kilometres from it target. SMART is supplied with batteries to insure the functioning of all its electronic devices. It has a 24 hour autonomy. It is also supplied with a small quantity of fuel to direct its trajectory. Since the functioning of the impactor cannot be tested without releasing it and many problems may happen during those 24 hours, the engineers are now considering releasing the impactor only 10 hours before the impact. However, this scenario implies that the main probe would need to burn more fuel in order to avoid a collision with the comet. If it uses too much fuel, it will jeopardize the realization of its next mission; meeting another comet in three years.\par
Another problem can occur; it is possible that the impactor does not separate from the main module. In that scenario, the whole probe (the impactor attached to the main module) will be sent crashing on the comet. The NASA will then count on Earth-bound telescopes and those orbiting the Earth (Hubble and Spitzer) to observe the impact. It goes without saying that the images captured would not be as revealing. Another reason to wish that the mission takes place flawlessly!\par
\par
You can find out what happens by watching the impact live on the mission web site : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://deepimpact.jpl.nasa.gov/"}}{\fldrslt{\ul deepimpact.jpl.nasa.gov}}}\ulnone\f1\fs24 . \par
\par
But one question remains; why the hell did the Americans choose the 4\super th\nosupersub  of July for the impact?\cf4\par
\pard\nowidctlpar\cf0\b\f0\fs20\par
\b0\par
\cf3\lang1036\b ( Notes :\par
\par
- je ne suis pas certain de la syntaxe pour les dates\~: July 4 ou July 4th\~?\par
- Le th dans les dates doit \'eatre en superscript\par
\par
)\cf0\b0\par
\par
\b ( Fran\'e7ais : )\line\par
\pard\lang3084\b0\f1\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../decouvrir/"}}{\fldrslt{\cf4\ul La chronique de SMAC dans \i D\'e9couvrir}}}\cf0\ulnone\i0\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../actualite/"}}{\fldrslt{\cf4\ul L'actualit\'e9 vue par le math\'e9maticien}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../liens.php"}}{\fldrslt{\cf4\ul Liens math\'e9matiques int\'e9ressants}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  | {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "../lexique/"}}{\fldrslt{\cf4\ul Petit lexique math\'e9matique}}}\cf0\ulnone\f1\fs24  \par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\kerning36\b\fs48 L'actualit\'e9 vue par un math\'e9maticien\line\'c9dition du 27 novembre 2005 \par
\pard\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\cf4\ul Liste de toutes les rubriques pass\'e9es}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\b\fs36 Critique du film \i La preuve irr\'e9futable\i0\par
\pard\b0\fs24 Par {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\cf4\ul Jean-Marie De Koninck}}}\cf0\ulnone\f1\fs24\par
\par
Suite \'e0 la mort de son p\'e8re, un brillant math\'e9maticien (Anthony Hopkins), Catherine (Gwyneth Paltrow), elle-m\'eame math\'e9maticienne, h\'e9site \'e0 interrompre ses \'e9tudes. En cette p\'e9riode de doute et de remise en cause, la question du don, de l'h\'e9r\'e9dit\'e9, de la passion pour les maths et la folie du g\'e9nie humain vient se m\'ealer aux r\'e9flexions existentielles d'une jeune femme perplexe face \'e0 son avenir. \par
Outre la traduction maladroite du titre anglais "Proof" (pl\'e9onasme \'e9hont\'e9: une preuve est par d\'e9finition irr\'e9futable!), ce film allie intrigue amoureuse et relation p\'e8re-fille souvent difficile. \par
De plus, la mise en sc\'e8ne est tellement bonne, la dynamique des \'e9v\'e9nements tellement vivace, que l'on ne se rend m\'eame pas compte que l'intrigue tourne essentiellement autour d'un seul lieu et de seulement quatre personnages dont trois sont math\'e9maticiens. \par
Quant au champ math\'e9matique auquel s'applique la \i preuve irr\'e9futable\i0 , on ne le nomme jamais explicitement. Toutefois, comme on fait allusion aux nombres premiers, aux matrices al\'e9atoires, \'e0 la limite inf\'e9rieure d'une suite ainsi qu'au fait que plusieurs math\'e9maticiens s'y sont attaqu\'e9s depuis la nuit des temps, les sp\'e9cialistes s'accorderont pour dire qu'il s'agit de la conjecture des nombres premiers jumeaux, selon laquelle il existe une infinit\'e9 de nombres premiers p tels que p+2 est aussi premier. \par
Ce film m\'e9rite le d\'e9tour. Il pr\'e9sente l'univers des math\'e9maticiens de mani\'e8re plut\'f4t fid\'e8le et met en avant qu'il est des affirmations prouvables et d'autres qui ne le sont pas... \par
\pard\nowidctlpar\lang1036\b\f0\fs20\par
\par
\par
(Anglais : )\par
\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\cf1\lang4105\kerning36\f1\fs48 News seen by a mathematician\line November 27th 2005 \par
\pard\kerning0\b0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "liste.php"}}{\fldrslt{\ul Past columns}}}\ulnone\f1\fs24\par
\pard\keepn\nowidctlpar\sb100\sa100\b\fs36 Critique of the film \i Proof\i0\par
\pard\b0\fs24 By {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jmdk@smac.ulaval.ca"}}{\fldrslt{\ul Jean-Marie De Koninck}}}\ulnone\f1\fs24\par
After the death of her father, a brilliant mathematician (Anthony Hopkins), Catherine (Gwyneth Paltrow), herself also a mathematician, contemplates interrupting her studies. In that period of self-doubt and calling into question, reflections about gift, heredity, the passion for maths and the folly of the human genius blend with the existential reflections of a young woman confused about her future.\par
Notwithstanding the clumsy translation of the English title \i Proof\i0  into the French \i Preuve irr\'e9futable\i0  (a shameful tautology, a proof is by definition irrefutable!), this film offers a blends of a romantic intrigue with an often challenging father-daughter relationship.\par
Moreover, the direction is so good, the dynamic of the scenes so enduring, that one barely realizes that the plot revolves essentially around a single setting and only four characters, three of which being mathematicians. \par
The mathematical field to which the notorious \i proof\i0   applies is never explicitly mentioned. However, since allusions are made to prime numbers, random matrices, the limit inferior of a series, and to the fact that many mathematicians have tackled it since the dawn of time, specialists agree to say that this film deals with the prime twins conjecture, the claim that there are infinitely many prime numbers p such that p + 2 is also prime.\par
This film is definitely worth watching. It depicts the universe of mathematicians in an accurate way and makes claims that are irrefutable and others that are not...\cf4\par
\par
\pard\nowidctlpar\cf0\lang1036\b\f0\fs20 ( Fran\'e7ais : ) \b0\par
\par
Bienvenue au projet Sciences et math\'e9matiques en action\par
\par
Cher internaute, bienvenue dans la page du projet Sciences et math\'e9matiques en action (SMAC), pilot\'e9 par le professeur Jean-Marie De Koninck et h\'e9berg\'e9 par le D\'e9partement de math\'e9matiques et de statistique de l'Universit\'e9 Laval.\par
Show Math\par
\par
Les r\'e9servations pour l'automne 2008 sont en cours et les disponibilit\'e9s sont limit\'e9es. Qu'est-ce que Show Math?\par
\tab\par
Math en jeu\par
\par
Peut-on s'amuser en faisant des maths? L\rquote\'e9quipe de SMAC vous dit oui! Testez vos connaissances math\'e9matiques en ligne et amusez-vous dans ce jeu multim\'e9dia gratuit! Venez jouer!\par
Derni\'e8res nouvelles\par
\par
Consultez la liste compl\'e8te des nouvelles.\par
\par
    * Des photos du tournoi Math en jeu du congr\'e8s Canada-France sont maintenant en ligne! Regardez-les dans les derni\'e8res nouvelles de Math en jeu.\par
    * En 2009, Sortie de la trousse \'e9ducative Show Math compos\'e9e de guides p\'e9dagogiques pour les \'e9l\'e8ves et les professeurs!\par
\par
\tab\par
Wow!\par
\tab\par
\par
Les nombres premiers jumeaux sont des nombres premiers dont la diff\'e9rence est 2 (par exemple, 3 et 5 ou 11 et 13). \'c0 l'heure actuelle, on ne sait toujours pas s'il en existe une infinit\'e9.\par
\par
Pour en savoir plus\par
\par
\par
\cf3\fs28 Section Accueil / Home\cf0\fs20\par
\par
\lang4105\b ( Anglais : )\par
\par
\cf1\b0 Welcome to the project Sciences and Mathematics in Action (SMAC) \par
\par
Dear internet user, welcome to the home page of the Sciences and Mathematics in Action (SMAC) project directed by Professor Jean-Marie De Koninck and\par
hosted by the Department of Mathematics and Statistics at Laval University.\par
\par
\b Show Math\par
\par
\b0 Fall 2008 reservations are open and availabilities are limited (French only). \lang1036 What is Show Math?\par
\b\par
\lang4105 Math en jeu\par
\par
\b0 Is it possible to have fun doing Math? The SMAC team says so! Test your knowledge of mathematics online and have fun playing this free multimedia game! Come and play!\par
\par
\b Last News\par
\par
\b0 See the complete news list.\par
\par
* Pictures from the Math en jeu tournament at the Canada-France congress are now online! Look at them on the Math en jeu Last News page.\par
* The release of the \i Show Math \b Educative Kit\b0\i0  in planned for 2009. It will be made up of pedagogical guides por students and teachers!\cf0\b\par
\par
\b0\par
\cf3\lang1036 ( \b Notes :\par
\b0\par
 - Est-ce que Show Math est offert en anglais? Je ne pense pas pour l'instant, p-\'eatre mettre un commentaire \'e0 cet effet...\b  \par
\b0\par
\pard -\tab Les "Faits math\'e9matiques" qui apparaissent en capsule \'e0 droite on \'e9t\'e9 traduits s\'e9par\'e9ment, voir fait1, fait2, \'85\cf4\lang4105\f1\fs24\par
\par
\cf3 Section : Contact\cf4\par
\cf0\par
\lang1036\b\f2\fs20 ( Fran\'e7ais : ) \b0\par
\par
Pour nous joindre\par
\par
Vous pouvez nous joindre \'e0 l'adresse suivante:\par
\par
Amira Cheriet\par
Adjointe aux communications, Projet SMAC\par
Bureau 1056\par
Pavillon Alexandre-Vachon\par
Universit\'e9 Laval\par
Qu\'e9bec, Canada\par
G1K 7P4\par
T\'e9l.: +1 (418) 656-2660\par
Fax.: +1 (418) 656-2817\par
amira.cheriet@smac.ulaval.ca \par
\par
\par
\b ( Anglais : )\par
\par
\cf1 Contact \par
\par
\b0 Use the coordinates below to joins us :\par
\par
Amira Cheriet\par
Communications Assistant, SMAC Project\par
Office 1056\par
Alexandre-Vachon Building\par
Laval University\par
Qu\'e9bec, Canada\par
G1K 7P4\par
Tel.: +1 (418) 656-2660\par
Fax.: +1 (418) 656-2817\par
amira.cheriet@smac.ulaval.ca \par
\par
\cf3\b\fs28\par
Section : Dates\cf0\fs20\par
\par
(Fran\'e7ais : )\b0\par
\par
Dates des repr\'e9sentations de Show Math\par
\par
Voici les dates officielles des repr\'e9sentations de la conf\'e9rence-spectacle Show Math pour l'ann\'e9e 2008. N'h\'e9sitez pas \'e0 contacter l'\'e9quipe de SMAC si vous souhaitez demander une repr\'e9sentation de Show Math pour une conf\'e9rence, un colloque ou une activit\'e9 scolaire.\par
Conf\'e9rences \'e0 venir**\par
\par
Seules les dates confirm\'e9es sont affich\'e9es.\par
# \tab Date \tab Lieu\par
** Toutes les repr\'e9sentations pr\'e9sent\'e9es sont dans des \'e9v\'e9nements et \'e9tablissements priv\'e9s. Pour ceux qui seraient int\'e9ress\'e9s \'e0 assister \'e0 une repr\'e9sentation grand public, nous vous invitons \'e0 consulter r\'e9guli\'e8rement notre site car nous l'indiquerons quelques semaines \'e0 l'avance lorsqu'un spectacle sera ouvert au public.\par
Conf\'e9rences pass\'e9es\par
# \tab Date \tab Lieu\par
69\tab samedi 14 juin 2008\tab Festival des sciences de Montr\'e9al\par
68\tab mardi le 6 mai 2008\tab Coll\'e8ge Fran\'e7ais de Montr\'e9al\par
66\tab mercredi 19 mars 2008\tab Coll\'e8ge Beaubois (Montr\'e9al)\par
65\tab lundi 17 mars 2008\tab Petit S\'e9minaire de Qu\'e9bec\par
64\tab jeudi 21 f\'e9vrier 2008\tab\'c9cole secondaire de Donnacona\par
63\tab mercredi le 20 f\'e9vrier 2008\tab Coll\'e8ge St-Alphonse (St-Tite)\par
61-62\tab jeudi le 7 f\'e9vrier 2008\tab\'c9cole Charles-Gravel (Chicoutimi)\par
59-60\tab mercredi le 6 f\'e9vrier 2008\tab\'c9cole secondaire de St-Tite\par
56-57-58\tab mercredi le 30 janvier 2008\tab\'c9cole secondaire La Camaradi\'e8re (Qu\'e9bec)\par
53-54-55\tab lundi le 26 novembre 2007\tab\'c9cole de la Seigneurie (Beauport)\par
52\tab lundi le 19 novembre 2007, 13h30 \'e0 14h45\tab Coll\'e8ge Jean-Eudes (Montr\'e9al)\par
51\tab ANNUL\'c9mardi 18 septembre 2007 en apr\'e8s-midi\tab Coll\'e8ge St-Charles Garnier (Qu\'e9bec)\par
50\tab samedi 15 septembre 2007\tab Congr\'e8s OCAQ (Gatineau)\par
49\tab mardi 17 avril 2007, 12h30\tab Coll\'e8ge de Maisonneuve (Montr\'e9al)\par
47-48\tab lundi 16 avril 2007,10h30 et 13h30\tab Coll\'e8ge Ste-Anne (Lachine)\par
46\tab samedi 31 mars 2007\tab Colloque de la Cassis (L\'e9vis)\par
45\tab vendredi 23 mars 2007\tab Congr\'e8s AQISEP, Hilton (Qu\'e9bec)\par
44\tab jeudi 22 mars 2007,9h10\tab\'c9cole secondaire de Neufch\'e2tel (Neufch\'e2tel)\par
42-43\tab lundi 19 mars 2007 (9h10 et 13h30)\tab\'c9cole secondaire de Neufch\'e2tel (Neufch\'e2tel)\par
41\tab mercredi 28 f\'e9vrier,10h50 et 13h15\tab Institut Keranna (Trois-Rivi\'e8res)\par
40\tab lundi 19 f\'e9vrier 2007\tab Alcan (Jonqui\'e8re)\par
38-39\tab mercredi 7 f\'e9vrier 2007, 9h30 et 12h30\tab\'c9cole d'\'e9ducation internationale (Laval)\par
37\tab mardi 6 f\'e9vrier 2007 (heure \'e0 d\'e9terminer)\tab Coll\'e8ge Notre-Dame (Montr\'e9al)\par
36\tab jeudi 18 janvier 2007, 14h45\tab\'c9cole secondaire du transcontinental (Poh\'e9n\'e9gamook)\par
33-34-35\tab mardi, mercredi 28 et 29 novembre 2006\tab\'c9cole les Etchemins (Charny)\par
31-32\tab mardi 21 novembre 2006\tab\'c9cole du Havre-Jeunesse (Ste-Julienne)\par
30\tab lundi 20 novembre 2006\tab\'c9cole Barth\'e9l\'e9my-Joliette (Joliette)\par
29\tab mardi 14 novembre 2006\tab\'c9cole Louis-Jacques-Casault (Montmagny)\par
27-28\tab mercredi 8 novembre 2006\tab\'c9cole Paul Hubert (Rimouski)\par
25-26\tab mardi 7 novembre 2006\tab\'c9cole St-Jean (Rimouski)\par
24\tab mercredi 25 octobre 2006\tab Services Financiers Laurentiens, Auberge des gouverneurs (Ste-Foy)\par
23\tab mardi 24 octobre 2006\tab\'c9cole la Courvilloise (Beauport)\par
22\tab vendredi 13 octobre 2006\tab Place Bonaventure, Salon \'c9ducation, Formation Carri\'e8re (Montr\'e9al)\par
21\tab Vendredi, 9 juin 2006, 15h45\tab Saint-Antoine-de-Tilly, Colloque de la Soci\'e9t\'e9 statistique du Qu\'e9bec\par
20\tab Mardi, 6 juin 2006, 19h\tab Sainte-Foy\par
19\tab Mercredi, 31 mai 2006, 19h\tab Universit\'e9 de Sherbrooke, Colloque EMF 2006\par
18\tab Mardi, 23 mai 2006, 19h\tab Colloque de l'ISM, Universit\'e9 Laval, Qu\'e9bec\par
17\tab Vendredi, 12 mai 2006, 19h\tab 24 heures des sciences, Rimouski\par
16\tab Jeudi, 11 mai 2006, 9h\tab Congr\'e8s APTICA, Universit\'e9 de Moncton\par
15\tab Lundi, 8 mai 2006, 14h\tab RDDC Valcartier\par
14\tab Samedi, 6 mai 2006, 14h\tab Charny: \'c9cole secondaire Les Etchemins\par
13\tab Vendredi, 5 mai 2006, 14h\tab\'c9cole J\'e9sus-Marie, Beauceville\par
12\tab Vendredi, 21 avril 2006, 13h15\tab Rivi\'e8re-du-Loup\par
11\tab Mardi, 18 avril 2006, 19h30\tab Coll\'e8ge Durocher, Saint-Lambert\par
10\tab Vendredi, 7 avril 2006, 14h\tab Coll\'e8ge J\'e9sus-Marie, Sillery\par
9\tab Samedi, 1er avril 2006, 14h\tab Laval\par
8\tab Vendredi, 31 mars 2006, 19h30\tab Gatineau\par
7\tab Samedi, 25 mars 2006, 14h\tab Coll\'e8ge de Shawinigan, Shawinigan\par
6\tab Vendredi, 13 janvier 2006\tab\'c9cole Marcelle-Mallet, L\'e9vis\par
5\tab Mercredi, 28 d\'e9cembre 2005\tab Universit\'e9 d'Ottawa, Ottawa\par
4\tab Vendredi, 9 d\'e9cembre 2005, 13h30\tab\'c9cole secondaire Albert-Carrier, Thetford Mines\par
3\tab Vendredi, 28 octobre 2005, 10h\tab Salle Albert-Rousseau, Qu\'e9bec\par
2\tab Jeudi, 15 septembre 2005, 19h30\tab Amphith\'e9\'e2tre Hydro-Qu\'e9bec, Pavillon Alphonse-Desjardins, Universit\'e9 Laval\par
1\tab Vendredi, 9 septembre 2005, 17h30\tab H\'f4tel Clarion, Qu\'e9bec \par
\par
\par
\b ( Anglais : )\par
\cf1\par
Show Math Dates\b0\par
\par
Below are the official Show Math representation dates since its creation. Don't hesitate to contact the SMAC team to request a Show Math representation during a conference, a symposium, or for a school activity.\par
\par
\par
\b Future Shows\b0\par
\par
Only the confirmed date are posted.\par
\par
# \tab Date \tab Venue\par
\par
** To this day, all the shows have been presented in private events and or for private associations. We invite those who are interesed in attending a representation of Show Math for the general public to visit this site regularly. Public shows are typically announced a few weeks before the event.\par
\par
\par
\par
\b Past Shows\par
\b0\par
# \tab Date \tab Venue\par
\par
69\tab Saturday June 14 2008\tab Montreal Science Festival\par
68\tab Tuesday Mai 6 2008\tab Coll\'e8ge Fran\'e7ais de Montr\'e9al\par
66\tab Wednesday March 19 2008\tab Coll\'e8ge Beaubois (Montr\'e9al)\par
65\tab Monday March 17 2008\tab Petit S\'e9minaire de Qu\'e9bec\par
64\tab Thursday February 21 2008\tab\'c9cole secondaire de Donnacona\par
63\tab Wednesday February 20 2008\tab Coll\'e8ge St-Alphonse (St-Tite)\par
61-62\tab Thursday February 7 2008\tab\'c9cole Charles-Gravel (Chicoutimi)\par
59-60\tab Wednesday February 6 2008\tab\'c9cole secondaire de St-Tite\par
56-57-58\tab Wednesday January 30 2008\tab\'c9cole secondaire La Camaradi\'e8re (Qu\'e9bec)\par
\par
53-54-55\tab Monday November 26 2007\tab\'c9cole de la Seigneurie (Beauport)\par
52\tab Monday Novembre 19 2007, from 1:30 to 2:45 p.m.\tab Coll\'e8ge Jean-Eudes (Montr\'e9al)\par
51\tab CANCELLED Tuesday September 18 2007\tab Coll\'e8ge St-Charles Garnier (Qu\'e9bec)\par
50\tab Saturday September 15 2007\tab Congr\'e8s OCAQ (Gatineau)\par
49\tab Tuesday April 17 2007, 12:30\tab Coll\'e8ge de Maisonneuve (Montr\'e9al)\par
47-48\tab Monday April 16,10:30 a.m. eand 1:30 p.m.\tab Coll\'e8ge Ste-Anne (Lachine)\par
46\tab Saturday March 31 2007\tab Colloque de la Cassis (L\'e9vis)\par
45\tab Friday March 23 2007\tab Congr\'e8s AQISEP, Hilton (Qu\'e9bec)\par
44\tab Thursday March 22 2007, 9:10 a.m. \tab\'c9cole secondaire de Neufch\'e2tel (Neufch\'e2tel)\par
42-43\tab Monday March 19 2007 (9:10 a.m. and 1:30 p.m.)\tab\'c9cole secondaire de Neufch\'e2tel (Neufch\'e2tel)\par
41\tab Wednesday February 28 2007, 10:50 a.m. and 1:15 p.m.\tab Institut Keranna (Trois-Rivi\'e8res)\par
40\tab Monday February 19 2007\tab Alcan (Jonqui\'e8re)\par
38-39\tab Wednesday February 7 2007, 9:30 a.m. and 12:30\tab\'c9cole d'\'e9ducation internationale (Laval)\par
37\tab Tuesday February 6 2007 \tab Coll\'e8ge Notre-Dame (Montr\'e9al)\par
36\tab Thursday January 18 2007, 2:45 p.m.\tab\'c9cole secondaire du transcontinental (Poh\'e9n\'e9gamook)\par
\par
33-34-35 Tuesday and Wednesday November 28 and 29 2006\tab\'c9cole les Etchemins (Charny)\par
31-32\tab Tuesday November 21 2006\tab\'c9cole du Havre-Jeunesse (Ste-Julienne)\par
30\tab Monday November 20 2006\tab\'c9cole Barth\'e9l\'e9my-Joliette (Joliette)\par
29\tab Tuesday November 14 2006\tab\'c9cole Louis-Jacques-Casault (Montmagny)\par
27-28\tab Wednesday November 8 2006\tab\'c9cole Paul Hubert (Rimouski)\par
25-26\tab Tuesday November 7 2006\tab\'c9cole St-Jean (Rimouski)\par
24\tab Wednesday October 25 2006\tab Services Financiers Laurentiens, Auberge des gouverneurs (Ste-Foy)\par
23\tab Tuesday October 24 2006\tab\'c9cole la Courvilloise (Beauport)\par
22\tab Friday October 13 2006\tab Place Bonaventure, Salon \'c9ducation, Formation Carri\'e8re (Montr\'e9al)\par
21\tab Friday June 9 2006, 3:45 p.m.\tab Saint-Antoine-de-Tilly, Colloque de la Soci\'e9t\'e9 statistique du Qu\'e9bec\par
20\tab Tuesday June 6 2006, 7 p.m.\tab Sainte-Foy\par
19\tab Wednesday Mai 31 2006, 7 p.m.\tab Universit\'e9 de Sherbrooke, Colloque EMF 2006\par
18\tab Tuesday Mai 23 2006, 7 p.m.\tab Colloque de l'ISM, Universit\'e9 Laval, Qu\'e9bec\par
17\tab Friday May 12 2006, 7 p.m.\tab 24 heures des sciences, Rimouski\par
16\tab Thursday Mai 11 2006, 9 a.m.\tab Congr\'e8s APTICA, Universit\'e9 de Moncton\par
15\tab Monday May 8 2006, 2 p.m.\tab RDDC Valcartier\par
14\tab Saturday May 6 2006, 2 p.m.\tab Charny: \'c9cole secondaire Les Etchemins\par
13\tab Friday May 5 2006, 2 p.m.\tab\'c9cole J\'e9sus-Marie, Beauceville\par
12\tab Friday April 21 2006, 1:15 p.m.\tab Rivi\'e8re-du-Loup\par
11\tab Tuesday April 18 2006, 7:30 p.m.\tab Coll\'e8ge Durocher, Saint-Lambert\par
10\tab Friday April 7 2006, 2 p.m.\tab Coll\'e8ge J\'e9sus-Marie, Sillery\par
9\tab Saturday April 1 2006, 2 p.m.\tab Laval\par
8\tab Friday March 31 2006, 7:30\tab Gatineau\par
7\tab Saturday March 25 2006, 2 p.m.\tab Coll\'e8ge de Shawinigan, Shawinigan\par
6\tab Friday january 13 2006\tab\'c9cole Marcelle-Mallet, L\'e9vis\par
\par
5\tab Wednesday December 28 2005\tab Universit\'e9 d'Ottawa, Ottawa\par
4\tab Friday December 9 2005, 1:30 p.m.\tab\'c9cole secondaire Albert-Carrier, Thetford Mines\par
3\tab Friday October 28 2005, 10 a.m.\tab Salle Albert-Rousseau, Qu\'e9bec\par
2\tab Thursday September 15 2005, 7:30 p.m.\tab Amphith\'e9\'e2tre Hydro-Qu\'e9bec, Pavillon Alphonse-Desjardins, Universit\'e9 Laval\par
1\tab Friday Septembre 2005, 5:30 p.m.\tab H\'f4tel Clarion, Qu\'e9bec \cf0\b\par
\par
\par
\par
\cf3 ( Notes :\b0  \par
\par
- Est-ce qu'on devrait mentionner que Show Math est seulement disponible en fran\'e7ais pour l'instant? Si oui, dans quelle(s) page(s) le faire?\par
\par
\b )\cf0\b0\par
\tab\par
\fs32\par
\cf3\b Section  : D\'e9couvrir\cf0\par
\fs20\par
\par
( Fran\'e7ais : ) \b0\par
\par
La chronique de SMAC dans D\'e9couvrir | Faits math\'e9matiques int\'e9ressants | L'actualit\'e9 vue par le math\'e9maticien | Liens math\'e9matiques int\'e9ressants | Petit lexique math\'e9matique\par
La chronique de SMAC dans la revue D\'e9couvrir\par
Revue D\'e9couvrir\par
\par
Depuis mars 2006, la revue D\'e9couvrir, publi\'e9e par l'Association francophone pour le savoir (Acfas) fait para\'eetre dans chacun de ses num\'e9ros une chronique d'une page sur les math\'e9matiques r\'e9dig\'e9e par le professeur Jean-Marie De Koninck.\par
\par
Vous pouvez trouver les sujets suivants dans les diff\'e9rents num\'e9ros de D\'e9couvrir:\par
\par
    * mars-avril 2006: En avez-vous assez d'attendre? (La loi de Poisson)\par
    * mai-juin 2006: \'c0 propos de nos secrets bien gard\'e9s (La cryptographie)\par
\par
\b (\'c0 jour?)\par
\par
\b0\par
\par
\b ( Anglais : )\par
\par
\par
\par
\cf1 SMAC Chronique in \i D\'e9couvrir\i0  | Mathematical Moments | News Seen by a Mathematician | Mathematical Links |  Mathematical Lexicon\b0\par
\b\par
SMAC Chronique in the magazine \i D\'e9couvrir\i0\par
\par
The Magazine D\'e9couvrir\par
\par
\b0 Since March 2006, the French language magazine \ul\b\i D\'e9couvrir\ulnone\b0\i0  published by the \ul\b\i Association Francophone pour le Savoir\ulnone\b0  \i0 (ACFAS) publishes in each of its releases a one-page chronique about math written by Prof. Jean-Marie De Koninck.\par
\par
You can learn about the following topics in the different \i D\'e9couvrir\i0  releases :\par
\par
* March-April 2006 : Are you tired of waiting? (Poisson Law) -- \i French only\i0\par
* Mai-June 2006 : About our best-kept secrets (Cryptography) -- \i French only\cf0\i0\par
\par
\cf3\b (\'c0 jour? - autres articles???)\cf0\b0\par
\b\par
\b0\par
\cf3 ( \b Notes : \par
\par
-OK, on enl\'e8ve cette section du site pour l'instant\par
- Infos \'e0 jour?\par
- \b0 Attention, le lien \ul\b D\'e9couvrir\ulnone\b0  est invalide\b\par
\par
\i\par
\b0\i0 )\cf0\lang4105\f1\fs24\par
\pard\nowidctlpar\lang1036\f0\fs20\par
\par
}
 